---
title: 2026年1月19日资讯总览
date: 2026-1-19 14:00:00
---

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）刘太格明智规划语录

1、幼小生活坎坷，长大意志坚韧；青少年的教育，影响终身旅途。——自述成长历程
2、无贫户区，无平民窟；无无家者，无民族村。——新加坡建国25年成就
3、打造高度自给自足的社区，提供功能完善宜居的家园。——新加坡的新镇
4、远到近，大到小；从先天，到后天。先保扶，后开发；先规划，后项目。先功能，后形象；从整体，到细节。——规划“三字经”
5、维扶精致自然山水，修复历代珍贵古迹，采用明智规划城市。——打造城市三考量
6、人文心：关怀人与土地；科学脑：设计生活机器；艺术眼：与土地谈恋爱。——明智规划三要诀　
7、城市规划：人文科学艺术，内在美；城市设计：明晰和谐有机，感受美；建筑设计：现代地方民族，外在美。——塑造城市三步骤

#### （二）引导转型方向　晋商商会AI与公益并重

1、AI已不再是未来话题，而正在重塑一切领域的发展。明海龙说：“无论是深科技（DeepTech）、新能源、商贸、建筑、制造业、物流、医疗、环境、教育、金融，AI的创新与应用无处不在。从社会角度看，这是一代企业家集体面对转型压力的求生存时刻。”在这个关键点谈AI，是希望帮助会员提高认知，敢于直面挑战，更理性、更有策略地拥抱AI，提升企业竞争力。
2、不要急于求成，先让自己变得有价值；走得远，比走得快更重要。你们面对的是机会最多的时代，也是压力最大的时代。沉淀下来，行稳致远。

#### （三）一天内两火箭发射失利　凸显中国宇航业瓶颈 
1、中国航天产业在火箭发射、卫星应用和地面终端三大领域的发展不均衡，其中火箭发射环节是明显瓶颈和关键制约因素，面对火箭供给量低、单箭运力不足、运力成本较高等困境。
2、面对火箭发射又少又贵的局面，业界期待民营火箭企业成为国家队的有效补充，支撑起高频发射的需求。18142384339

#### （四）以色列打“台湾牌”：中美相争渔翁得利
1、在国家形成之前，中东犹太社群即已发展出一种以“中介性”为核心的生存与牟利机制。在阿拔斯王朝时期，犹太社群通过宗教、行政和贸易网络，嵌入阿拉伯帝国治理体系与跨区域流通结构，在制度缝隙中获取生存空间与经济利益。十字军东征时期，这种中介功能进一步凸显：犹太医生、商人和金融中介在回教徒与基督教政权之间往来穿梭，尽管他们并不掌握直接政治或军事权力，却在权力关系最为脆弱的节点，发挥了不可替代的中介作用。
2、犹太复国主义领导层敏锐意识到，主要帝国冲突为其地方性政治诉求的国际化提供了结构性机遇。他们将犹太社群的建国诉求与英国削弱奥斯曼帝国的大战略利益相对接，成功将原本具有族群性的地方性政治议程嵌入全球战争框架，其直接成果便是《贝尔福宣言》（Balfour Declaration）。这一突破并非源于犹太军事胜利，而是得益于犹太人对大国冲突关系精准的战略定位与外交嵌入。
3、以色列转而制造文明冲突话语体系，维持在西方战略体系中的嵌入能力。通过将其与哈马斯、真主党以及伊朗的资源、领土及地缘冲突，重新界定为西方反恐战争和“文明防卫”的组成部分，以色列成功提升其安全议题在西方战略议程中的优先级。伊朗核问题尤为典型：尽管以色列是中东唯一拥有大规模杀伤性武器的国家，但却以“贼喊做贼”的方式长期推动伊朗核问题的国际化与安全化，最终通过“借刀杀人”诱导美国持续打击伊朗，却将最为高昂、最具风险的对抗成本，转嫁给美国及其纳税人。
4、台湾试图效仿以色列—美国安全关系，主要出于两项结构性考量：其一，作为相对弱小的政治体，台湾希望通过以小嵌大的外部嵌入方式，弥补自身的结构性力量劣势，通过绑定以色列及其游说集团，影响美国和西方的对台政策；其二，台湾担忧美国在潜在台海冲突中的介入方式，可能被限制在通过代理人实施的间接支持层面。在此框架下，相较于日本等高度显性的同盟体制，以色列所代表的安全模式因隐蔽性更强、刺激性相对较低，而被视为更具可操作性的参照对象。
5、以色列得以嵌入大国竞争结构的历史前提，并不涉及与实力相当的大国发生直接、对称性的战略对抗。赖清德援引以色列，尤其是借用犹太宗教神话叙事，目的在于借助道德话语与游说网络，提升台湾在以色列拥有巨大游说集团的华盛顿乃至布鲁塞尔的战略价值。但这一做法显然低估了中美关系、中以关系以及台海问题本身的高度复杂性，也暴露了对以色列“战略定位智慧”逻辑的无知。特拉维夫只是利用中美关系中的阿喀琉斯之踵——台湾——再次最大化和多元化自己的利益而已，不可能为台湾带来安全福祉。

#### （五）马家辉《双天至尊》　起底江湖风云　照见模糊人性
1、“人的价值、轻重都是对出来的”人既要与外面的世界对照，也要与自己内在的不同面向对照，他抓住秘密的相对性，写出我们不愿想象与承认的人性。
2、人生选择自有因缘际会，人都是在各自语境中生活。“要不要这样做，能不能这样做，你自己决定，那是你的因果，那是你的功课，我哪有资格说你应该这样，不应该那样？”“我做人平常就是一句话，永远去选让自己晚上睡得着觉的事情。”
3、“对我来说，网络是个工具，不是一个生存的空间，可能对于比较年轻的朋友来说，网络就是他们的生活，就是他们的一切。”所以博主马家辉对流行词汇“拿来就用”，同时对流量算法保持警觉。
4、历经五年“搏斗”，香港作家马家辉携小说新作《双天至尊》归来。他在书中召唤70至90年代的香港道士、武痴与黑帮，描绘瞬变时代下灰色模糊的人性与宿命。他假设每个人都生活在秘密里，怎么去处理和秘密的关系，怎么保守秘密，构成了小说的情节。


