---
title: 2026年1月26日资讯总览
date: 2026-1-26 09:00:00
---

# 中国

## 中央级报纸

### 人民日报

#### （一）怀揣“如我在诉”的共情

1、听当事人“讲故事”时，我们已是“故事”里的人，并且还能影响“故事”的走向。这是一份沉甸甸的责任。只有始终怀揣“如我在诉”的共情，秉持“小案不小办”的审慎，真诚倾听、耐心理解，找到情、理、法的契合点，才能形成合适的解决方案，对得起群众的信任与期待。

#### （二）人机共生呼唤真情
1、“妈”字，指向生命来处的温暖记忆与无条件之爱。数据再庞大，算法再精密，也计算不出妈妈的爱有多厚、情有多深。它意味着有人愿意接纳我们的不完美，为我们的失败兜底；意味着无论走得多远，都有一个地方保留着我们的成长历程。这是任何代码都无法生成的生命体验，也是人类代代传递的情感纽带。
2、“急”字道出人类面对未知时，对自身或所爱之人命运深切关怀的焦灼。“慢”字则是对效率至上法则的温柔反抗，是人类在匆忙生活中的驻足和感悟。审美体验是人类精神生活的重要部分，它让我们超越物质和功利，追求更高的精神境界。
3、人类可以提供情感、创造力和道德判断，人工智能可以提供效率、准确性和数据处理能力。人工智能可以辅助医生进行疾病诊断，但最终的治疗方案需要医生的专业判断、人文关怀和伦理框架下的指导。这种互补与融合，已经在医疗、教育、艺术创作等领域取得成效。
4、“我们最珍贵的，是绵延不绝的‘未完成’”。人工智能时代，我们应珍视那些“未完成”，这正是人类价值的体现。在人机共生的道路上，始终保持对生命的敬畏、对情感的坚守、对创造的热爱，我们的前行之路会越走越宽。

#### （三）务实是共产党人的必备品格
1、马克思指出：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”
2、对于许多具有长期性、系统性和结构性的现实问题，唯有务实才是不断接近社会发展规律，找到问题演化规律的方法论。这一方法论，要求共产党人在实践中不断开辟认识真理的道路，达到主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一。
3、做到务实，必须坚决反对形式主义、官僚主义。形式主义实质是脱离实际，是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失；官僚主义根源是脱离群众，是官本位思想严重、权力观扭曲。
4、务实，正是防止形式主义、官僚主义的重要思想武器。这要求共产党人既不夸大成绩，也不回避问题；既不照抄照搬经验，也不盲目追求所谓“出新”，而是在想问题、作决策、办事情时，始终尊重客观规律、立足现实条件，做到“有多少汤泡多少馍”“一把钥匙开一把锁”。
5、在大街上摆开方桌，和老百姓围坐在一起，当场询问意见、解答问题。党的十八大以来，习近平总书记更是常常在农家院落、田间地头与人民群众面对面交流、心贴心沟通，倾听急难愁盼。
6、真抓，意味着敢于担当、直面矛盾，不回避、不推诿；实干，意味着脚踏实地、久久为功，不搞花架子、不做表面文章。

#### （四）说“癖好”
1、南宋辛弃疾词曰：“叹人生，不如意事，十常八九”。在文人笔下常常人生苦短。人有七情，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。喜只占了1/7。
2、好在人类有智慧，让“喜”居首位，就是要快乐地生活。怎么才能开心、快乐，不妨养成一两个良好的癖好。用梁启超的话说，“凡人必常常生活于趣味之中，生活才有价值。”好的癖好和趣味，可以怡情养性、拓展胸襟。明代文学家袁宏道直言：“余观世上语言无味面目可憎之人，皆无癖之人耳。”形成可憎面目，多是心中有解不开的结。若是懂得换个思路，苦中也有乐，苦也可转为乐。喜上眉梢，其面目不只悦人，亦悦己。
3、人各有性格，癖好当然也五花八门。这些癖好，只要能让生活更充实，或怡情，或养性，或健体，都值得拥有。我也有一癖，就是好读书。我爱读杂书、吃杂粮。捧起来即读，偶尔也写篇读后感。其实论好读书，要向魏晋的杜预学习。
4、当领导干部，可不可以有癖好？回答是肯定的。领导干部毕竟以公务为主，以工作为要，如果把癖好当成正业做，把公务当成副业干，甚至借着癖好搞点交易，不仅怡不了情，反会害己害人。癖好有益于人，人也应有益于社会。倘若癖好使人变得无益于社会、有愧于天地伦理，那么癖好也便成了“癖坏”。这种癖好，万万要不得！

## 地方级报纸

### 北京日报

#### （一）北京市十六届人大四次会议隆重开幕

1、2026年要重点做好十方面工作：深入落实城市总体规划，推动京津冀协同发展走深走实；增强内需主导能力，巩固拓展经济稳中向好势头；促进教育科技人才一体发展，构建有竞争优势的新质生产力发展格局；推进深层次改革高水平开放，增强高质量发展动力活力；丰富优质文化供给，增强全国文化中心影响力；加快超大城市发展方式转型，提升城市精细化治理水平；推进农业农村现代化，促进城乡区域协调发展；优化公共服务供给，解决好群众的身边事贴心事具体事；推动减污降碳扩绿协同增效，建设人与自然和谐共生的美丽北京；全面推进韧性城市建设，筑牢首都安全防线。要把政府自身建设得更加坚强有力，提高履职尽责的质效水平。

#### （二）北京两会综合表述
1、政治中心要庄重大气、纲维有序，文化中心要繁花似锦、古今交融，国际交往中心要开放包容、融通世界，科技创新中心要策源引领、蓬勃生机。用改革的办法探索新措施新路径，大力实施城市更新，保护好历史风貌、胡同肌理，让老城焕发新的青春。
2、到2030年，中央政务活动服务保障水平不断提高，首都功能核心区政务环境更加优良、文化魅力充分彰显、人居环境持续改善；文化产业增加值占地区生产总值比重保持10%以上，努力在社会主义文化强国建设中走在前列；国际交往中心功能进一步强化，在全球治理中发挥更大作用；努力建设成为全球重要科学策源地、未来产业引领地、开放创新核心枢纽和高水平人才高地。
3、率先构建人工智能驱动的创新体系。这意味着，人工智能不再只是简单的技术工具，还将引领科研范式的变革，它可以重构科研方法和流程，拥有新型实验模式，让抗癌药、新材料等前沿成果以倍速产出。北京要建全球人工智能创新策源地，最大亮点就是构建全栈自主可控软硬件生态，具备从算法到芯片、从软件到硬件的全能。

#### （三）“激发万马奔腾的活力”
1、倘若赛场狭小、规制繁复、赛道单一，再雄健的骏马也难以施展。真正的活力迸发，必然以“放管服”改革的深化为前提，以要素市场化配置的完善为基石。万马奔腾，绝非千马一面。既要有引领方向的“头马”，也应有善于长途奔袭的“战马”，精于特定地形的“良驹”，乃至探索全新路径的“黑马”。
2、激发万马奔腾的活力，需以“功成不必在我”的境界，久久为功地优化环境、改善“气候”。当束缚活力的形式主义、官僚主义被坚决扫除，当鼓励探索、宽容失败的氛围日益浓厚，当勤劳致富、创新光荣成为普遍信仰时，一个“万类霜天竞自由”的生动局面必将全面呈现。


# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）中国军媒严批张又侠刘振立“践踏破坏军委主席负责制”

1、在涉及军委副主席级别的军中高层严重违纪违法问题时，“破坏军委主席负责制”是常见提法，但“践踏破坏”在定性上却更严重。意味着张又侠和刘振立可能涉越权行事、搞团团伙伙或结成小圈子等行为，“言下之意是被怀疑做了不忠于军委主席的事情。对军委主席习近平的指示阳奉阴违，暗地里架空军委主席的领导”
2、社论提及两人助长“危害党执政根基”的政治与腐败问题，这一定性也相当严重。“照理应是党对军队实行绝对领导，但如果说危害党执政根基，那就带有军队不听党领导的意味。”任人唯亲搞团团伙伙，或任人唯钱捞取利益，或在军备采购或工程承包等方面贪污受贿。
3、

#### （二）调查：2026年企业招聘持续谨慎　更多雇主重视AI技能

1、这些年招聘需求最大的领域包括酒店与旅游、医药和体育，数量是疫情前的两倍。相较之下，托儿服务、美容与养生，以及艺术与娱乐等行业的招聘需求低于疫情前。2025年第四季度，银行与金融（增8.5%）、科学研究与发展（增7.3%），以及软件开发（增7.0%）的招聘增幅最为显著。
2、求职者可通过课程、专业认证和实践项目，培养与目标职位契合的技能。应征时，应准备具体案例展示工作成效、问题解决能力、协作精神及情商表现。“也得保持灵活态度，关注技能可迁移的类似岗位或行业，拓宽职业选择空间。”
3、综合多项调查，整体招聘情绪仍谨慎，数码能力和沟通技巧，成了越来越多雇主招聘时看重的条件，“人工智能”更成了招聘广告的关键词。

#### （三）黄志明：应对AI颠覆　劳资政须合作实现公平公正转型
1、这个时代存在四大颠覆性力量，分别是地缘政治不稳定、经济去全球化、人工智能科技，以及人口结构变化。其中，人工智能既是一项前沿技术，也表现出通用技术的特征，像电力和电脑科技一样，对方方面面造成影响，除了冲击蓝领员工，也会影响白领如医生、会计和律师。
2、技术和人口结构的变化速度一旦超过社会和教育制度的适应速度，就会让社会压力与不平等加剧，让人们丧失对机构的信任，进而导致两极分化和社会不公感。

#### （四）投资原则不应被回报率绑架
1、和个人理财一样，每个人有各自的投资目标，时间跨度不同，风险胃纳也不同，除了眼光之外，这些因素也决定回报率。你不能因为老同学去年的投资赚了30%，而你只有3%，便也想效仿，因为他押注的或许是高波动的加密货币，不适合不愿每天担惊受怕的你。无论回报率如何定义，20年是很长的时间，足够养大一个孩子，之所以公开如此长期的数字，正因为它们的使命并非追逐一两年的市场高点，而是可持续的长期增值。
2、GIC的职责是维持并提升新加坡储备的国际购买力，这本身就决定它必须偏向保守。
3、GIC、淡马锡，和新加坡金融管理局的预期长期回报，有50％可用于年度财政预算，人们希望它们能贡献更多，也很自然。然而，新加坡的储备管理，从来不是为了应付一两年的挑战，GIC或淡马锡，都不应在舆论压力下放弃所坚持的审慎原则，去追逐更高的短期回报。
4、面对严峻挑战之际，政府确实须要支持各个层面的国人，但同样必须警惕不知不觉中滑向福利主义。以邻里购物券为例，自2021年底推出以来，政府已投入近40亿元。不少人乐在其中，但也有人在年底为了“把额度用完”而感到困扰，不舍得捐出，只好东买西买。在庆幸政府仍具备财政能力持续推出这些措施的同时，也难免担心，国人会否逐步对政府援助产生依赖，模糊了福利社会边界。

#### （五）“制造业回流与再工业化”之辩
1、制造业回流不是经济倒退，而是基于新战略格局的再配置。“再工业化”不是反全球化，而是全球化进入分层、分区、分秩序的新时代。制造业的核心竞争力，正在从“把东西做出来”，转变为“把未来做出来”。谁掌握了智能制造等，谁就掌握重构世界经济秩序的主动权。
2、从美国到日本，从欧洲到韩国，各国纷纷高举“再工业化”与“制造业回流”的旗帜。为了供应链安全、解决国内就业压力、技术的突破、地缘的博弈等因素，一场关于制造业“重回本土”的价值与现实之辩，正在左右世界经济格局的走向。
3、制造业回流成为全球战略的原因包括供应链的“主权化”：地缘与安全的优先级上升。供应链从“最低成本”转向“最高韧性”，价值链从“全球最优”重构为“政治可控”。科技突破：智能制造降低劳动成本差距。人工智能（AI）、机器人、工业4.0使得自动化成为主流，机器人成本下降让“生产成本=能源+机器+技术”，劳动成本的重要性正在下降，生产回流发达国家变得经济上可行。新的制造力不靠廉价劳动力，而靠数码智能。高端产业竞争：从市场竞争转为制度竞争。半导体、航空航天、生物科技、清洁能源等战略产业，其价值不仅体现为经济增长，更是国家竞争力的象征。制造业回流是“产业国家队”的再布局，企业不再只是利润单位，更是“国家竞争力的延伸”。
4、制造业回流带来战略优势的同时，也引发成本、技术、结构上的多重矛盾。一是成本上升与战略安全的对比：生产回流意味着放弃低成本优势，生产成本、土地成本、环保成本将显著上升。如果最终导致产品价格上涨，消费者是否愿意为本土制造承担溢价？二是就业承诺与自动化现实的对比：制造业回流通常以创造就业为卖点，但工业4.0的本质是无人工厂。投资数十亿美元建厂，却可能只需要几百名高技能工程师。三是本土化供应链与全球市场逻辑的对比：若只把制造业拉回国内，但上游原料、零部件仍依赖进口，风险依然存在。构建完整供应链可能意味着再投资数十年、数万亿元。在全球市场仍然互通的情况下，这种本土闭环究竟是复兴还是低效？
5、面对回流趋势，中国必须从生产主导转向系统主导，从世界工厂转向世界方案。强化自主技术与供应链控制力（如半导体、材料等）；提升“智能制造+高端制造”占比；通过“一带一路+数码经济”继续引领全球工业合作。中国的应对策略不是阻挡回流，而是提高产业链不被替代的门槛。
6、东盟和印度，特别是越南、马来西亚、印度成为中间地带几个方面的赢家，作为低成本链条承接者。更低成本与人口红利吸引制造业部分外移；获得日美企业“去中国化”转单红利；通过区域合作，如《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等重塑供应链枢纽地位。但它们的挑战在于基础设施与产业体系不完备，承接得了生产线，未必承接得了产业力。
7、从企业视角来看，制造业回流运动不是政治使命，而是明确的商业抉择——要不要回？回多少？回到哪里？若是战略级产业，回流可换取政策优势，例如半导体、生物制造、新能源汽车等，回流可获得政府补贴、税收优惠、战略地位与市场准入。若是成本敏感型产品，回流风险则大于价值，例如日用消费品、服装、家电等产业，回流会让成本与售价翻倍，竞争力丧失。理想的路径是全球生产配合本土智能。生产基地全球分布，创新与控制在核心市场，是一种折中与平衡的长期模式。企业的终极目标不是回流与否，而是如何在地缘竞争中保持供应链韧性和成本优势。
8、制造业回流不是经济倒退，而是基于新战略格局的再配置。它不是回到过去的工厂，而是进入未来的智能、绿色、战略制造体系。“再工业化”不是反全球化，而是全球化进入分层、分区、分秩序的新时代。制造业的核心竞争力，正在从“把东西做出来”，转变为“把未来做出来”。谁掌握了智能制造、能源系统、技术标准、产业主权，谁就掌握重构世界经济秩序的主动权。

#### （六）从家里开始培养正确价值观
1、社会普遍谴责诸如竖中指、偷拍他人等冒犯行为。然而，当类似行为发生在家中、亲属之间或朋友圈内时，往往被视为“家务事”，被淡化处理，甚至被合理化。久而久之，这种双重标准容易让孩子误以为，只要不在公共场合，缺乏尊重的行为便无伤大雅。
2、孩子学习价值观，不仅来自学校教育，更重要的是来自家庭中的行为示范。当私人空间缺乏清晰的界限与后果机制时，对尊重与责任的教导便失去力量。现实中，人们往往对法律权威心存敬畏，却容易忽视家庭内部的规范，因为后者缺乏一致而明确的约束。
3、一个有礼、有分寸、有责任感的社会，其根基应从家庭与私人环境开始建立。家庭中的道德指引、行为纠正和真诚道歉，应延伸到公共行为之中。对身心健全的孩子而言，早期家庭教育尤为关键，让尊重与良好行为在起跑线上就建立，避免在日后形成难以弥补的行为偏差。凡是在公共场合不可接受的行为，也不应在私人领域被合理化，因为品格正是在这里形成，公民的价值判断亦由此奠基。

#### （七）高管课程须具前瞻性才能留住学员
1、人工智能（AI）将成为学院未来教学的重点。学员将在多个层面上运用这项变革性技术，了解如何利用它来颠覆营销策略、供应链、企业结构设计，以及加强领导能力。
2、INSEAD正在发展新的人类与机器智能研究学院 （Human and Machine Intelligence Institute）。这座新学院的愿景是，在未来的企业管理中，把人类智慧与机器智能相结合。每一位领导者都须理解如何在这个新范式下运作，实现人机协同。

#### （八）确定感
1、手账本最开始也许是子弹笔记法那一套，用列表来管理时间和任务，后来慢慢演变成一种生活方式。买手账本的时候会想着今年一定要好好记录，要把生活安排得井井有条，前几页确实会写得很认真，但慢慢的时间间隔就会越来越大。虽然明知道写不了几页，但新的一年还是会买，不为别的，就为了买下那个“开始”的仪式感和对生活的掌控感。
2、我们还发展了别的寻求确定感的方法。去年跨年，我和朋友们学着西班牙的传统，在新年钟声敲响时吃十二颗葡萄，每一颗代表一个月，据说能带来好运。还有塔罗、星盘，这几年也研究了不少。它们的存在似乎给了我们一种诠释生活的框架。当事情顺利的时候，可以归功于运势好，当事情不顺的时候，可以安慰自己是水逆。这是一种应对机制，那些手账本、贴纸、小玩偶都扮演着这样的角色，这些选择能让我们在充满变数的世界里创造确定，在无序中建立秩序。

#### （九）不是抄袭，是找到自己
1、取长补短就是为了让自己能够成为更好的自己，使用流行词语是因为知道身边有人跟我是同一派，跟我有同一种感受。
2、有些人觉得抄袭表示一个人缺乏个性，缺乏主张。当然，如果我们跟周围的人穿着一样的衣服，提着一样的包包，拥有同样的发型，这世界应该会很单调，我们应该都会感到郁闷。可是，我们又怎么可能完完全全跟别人不同呢？况且，人与人之间就是因为有共鸣才会拉近距离。
3、若我们的生活是一块画布，采样或许能够给这幅画添加更多色彩，让人生更加丰富。

## 英文报纸

### 海峡时报

#### （一）AI-powered headset helps people with vision loss commute, shop

1、“From phones with buttons to touch-screen smartphones to smartglasses – screen-free devices could be the next wave of computing,” said Prof Suranga.
“从带按键的手机到触屏智能手机，再到智能眼镜——无屏幕设备可能是下一波计算浪潮，”Suranga教授说。

2、Developed by a team of researchers from the National University of Singapore (NUS), the device is underpinned by large language models – such as OpenAI’s GPT and Google’s Gemini – that allow users to get answers immediately by asking questions in natural language. The device connects to the internet via Wi-Fi or hot spot from the user’s phone, with the team working to integrate SIM card functionalities in future iterations.
这款设备由新加坡国立大学（NUS）的一组研究人员开发，其核心技术基于大型语言模型——例如OpenAI的GPT和Google的Gemini——允许用户用自然语言提问并立即获得答案。该设备通过Wi-Fi或手机热点连接互联网，团队正在努力在未来的版本中集成SIM卡功能。
 
#### （二）Have we already forgotten the lessons of Covid-19? 我们是否已经忘记了新冠疫情的教训？
1、Singapore’s Health Minister Ong Ye Kung recently highlighted that there is an estimated 2 per cent chance of a new global pandemic emerging each year, or roughly a one-in-three chance over the next 20 years. He also warned that as memories of Covid-19 fade, vigilance wanes.
新加坡卫生部长颜金勇最近强调，每年出现新的全球大流行的可能性估计为2%，或者在未来20年内大约有三分之一的可能性。他还警告说，随着对新冠肺炎的记忆消退，警惕性也会减弱。

2、Preparedness does not reside in structure alone. Its effectiveness depends on whether scientific capabilities, operational systems and partnerships remain active and connected when there is no immediate crisis forcing alignment. This is where preparedness is most often tested, and where it is most vulnerable.
防备不仅仅存在于结构中。其有效性取决于在没有直接危机迫使各方协调一致时，科学能力、运营系统和伙伴关系是否保持活跃和连接。这是防备最常受到考验的地方，也是最脆弱的地方。

#### (三）Fun exercises to hone English skills
1、Mr Amara shares three other quick tips for parents:1. Read aloud with your child and emphasise the importance of rhythm and intonation. This is important for the oral exam. You can also let your child listen to ​audiobooks from the National ​Library Board. 2. Encourage your child to identify his or her common mistakes. Have him or her read silently and mouth the words they have written to catch errors during practice sessions at home and in school.3. The best cure for anxiety is preparation. “If students have an exam routine, and they know how to start and end well while pacing themselves throughout, they’re less likely to feel anxious,” he says.
阿马拉先生还分享了给家长的另外三个小贴士：一是和孩子一起大声朗读，并强调节奏和语调的重要性。这对口语考试很重要。你也可以让孩子听国家图书馆管理局的有声书。二是鼓励孩子识别自己常犯的错误。让他或她在家里和学校的练习中默读并默念自己写的内容，以发现错误。最后则是治愈焦虑的最佳良药是准备。“如果学生有一套考试流程，知道如何开好头、结好尾，并在考试过程中掌握好节奏，他们就不大可能感到焦虑，”他说。

2、Get them to write the essay in five paragraphs of five lines each. With only 25 sentences to work with, they have to be economical with their writing and sentences tend to pop.
让他们写一篇由五个段落组成的文章，每个段落五行。只有25句话可用，他们必须精简写作，句子往往会更出彩。

3、Since some tweens might be tight-lipped, he suggests deploying techniques such as “PEEL” – make a Point, provide Evidence, Explain and Link the content back to the original or next point. Parents can also structure questions around the five senses or the 5Ws and 1H (Who, What, Where, When, Why and How).
由于一些青少年可能比较沉默寡言，他建议采用“PEEL”等技巧——即陈述观点（Point）、提供证据（Evidence）、解释（Explain）并将内容与原观点或下一个观点联系起来（Link）。家长也可以围绕五感或5W1H（谁、什么、何地、何时、为什么以及如何）来构建问题。

4、“The more we read, the more we’re able to naturally absorb ​language patterns.“A student who is an avid reader will know the answers almost ​automatically and will be able to whizz through the paper. Such students might not necessarily be able to break down and explain the exact grammar rules, but they know what sounds and reads right. That’s a good sign in this context, it indicates they are reading enough.”

“我们读得越多，就越能自然地吸收语言模式。一个热爱阅读的学生几乎能凭直觉知道答案，并能快速完成试卷。这样的学生未必能拆解并解释确切的语法规则，但他们知道什么听起来或读起来是正确的。在这种情况下，这是一个好迹象，表明他们读得足够多。”

5、To boost their writing skills, children can keep a notebook or vocabulary bank of the words they have picked up and passages they have enjoyed. When the habit has been built, children should then be encouraged to read widely and extensively. Mr Amara says: “It’s important to have a breadth of subject knowledge to tackle the cloze passages and comprehension elements of the exam. “If a text about cricket appears in the exam, it will be a lot easier for a student to access it if he or she has prior knowledge. He won’t have to expend as much ​effort figuring out the text.”

为了提高写作能力，孩子可以准备一个笔记本或词汇银行，记录他们学到的单词和喜欢的段落。习惯养成后，应该鼓励孩子广泛而大量地阅读。阿马拉先生说：“拥有广泛的学科知识对于应对考试中的完形填空和阅读理解部分非常重要。“如果考试中出现一篇关于板球的文章，如果学生有先验知识，理解起来会容易得多。他就不必花费那么多精力去弄懂文章内容。”
