---
title: 2026年1月27日资讯总览
date: 2026-1-27 09:00:00
---

# 中国

## 中央级报纸

### 人民日报

#### （一）相互补台，才能好戏连台

1、技术应用、平台合作，不再是“谁依附谁”的旧叙事，而是互相成就的新范式。“你的需求”，恰是“我的课题”。当发展所需、技术所长，不断突破各自边界、不断跨界融入更多领域，看似补位的发展，实则会孕育出更多新的增长点、激发出更多市场机会。
2、补位发展还有一种高阶形态，那就是技术赋能、边界消融。
3、链上的补位是合作，机制上的补位需破壁。这是一种治理能力，也折射创新意识。广东深圳，境外职业资格便利执业认可清单已更新至“4.0版”。港澳医师可在深圳“多点执业”，香港籍船员换证后可入职深圳籍船舶，澳门建筑设计师可通过备案认可机制直接在横琴执业……机制焕新、管理放活，越便利、越开放，越能有效吸引境外优质专业人才，越有利于为区域创新发展注入活力。规则破壁带动人才破圈，制度补位催生动能集聚，这何尝不是一种带有开放色彩的补位发展。

#### （二）短视频时代，依然相信文字的力量
1、视频承载的信息量远超文字，人人都刷短视频的时代，文字的力量正在消逝。

### 经济日报

#### （一）韩国陷入“K型”分化困局
1、韩国经济正陷入一种“K型”分化的困境：以半导体为代表的少数高科技产业一枝独秀，而内需、消费和传统制造业则普遍低迷。“K型”分化是指在经济复苏中，不同社会阶层、行业或群体的经济状况呈现明显背离趋势。一些群体经济状况快速改善，而另一些群体则持续恶化，形成类似字母“K”的走势。
2、高昂的建筑成本、地方房地产市场的持续低迷以及钢铁、石化等主要产业面临的结构性调整迟缓等问题，都可能成为韩国经济复苏路上的绊脚石。有专家指出，面对这一系列结构性难题，若不能通过果断的制度改革等来改善企业营商环境、激发国内投资活力，韩国经济有可能陷入长期的低增长泥潭。


# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）新加坡透视论坛合集

1、“我们为先”必须成为一种生活方式，这也意味着社会须要培养一种“以他人为中心”的文化，让人们在日常生活中自然而然地为他人着想，作出善举。“我们为先”并不是把社会分成“我们”和“他们”。“我们”可以指家人、公司、社区、朋友圈，是集体而不只是个人本身。
2、理解人们在追求卓越的过程中，希望在生活与工作之间取得一定的平衡，但人们也必须了解，真正的竞争来自外面世界。我们许多出口导向型产业都在与世界其他国家竞争，而且很多对手的产品正变得物美价廉，因此我们必须确保在许多重要领域保持竞争力，比如半导体、制药、航空、航天等……这些都是竞争非常激烈的全球行业。新加坡作为一个缺乏天然资源的小国，唯一的资源就是人力，因此政府会继续通过技能创前程等计划，确保新加坡人拥有最好的教育与培训，以维持核心竞争力。

#### （二）人机协同进化　教育须先变革

1、如果人工智能（AI）已经能掌握我的孩子或我正在学习的内容，那我们学习的意义何在？人类的适应，只有在教育体系进化得足够快，以支持这种适应时才会发生。若体系跟不上，技术非但不会提升人的潜能，反而会暴露缺陷、加深不平等，使人在恰恰错误的层面上与机器竞争。这才是AI带来的真正挑战。不仅在于机器能力越来越强，更在于我们是否在为人类做好准备，去做出在AI遍布的世界里依然有价值的贡献。纵观历史，工具不断改变“智能”的内涵。计算器将重点从算术转向问题解决；搜索引擎降低对记忆的需求，提升诠释的价值；文字本身则改变记忆的方式。

2、AI正作为这样一种工具，拓展学习者在支持下所能达成的目标。但它无法取代赋予学习深度和意义的人类指导、判断和社会情境。协同进化绝非自动发生。它取决于社会如何围绕新能力，重新设计学习、工作和责任。成功受益的是那些相应调整制度的社会；未能调整者，则使许多人落后。

3、当前对AI的应对，多聚焦于技能培训：编码、提示工程或工具使用熟练度。这些固然重要，但仅此而已，远远不够。知道如何使用AI，不等于知道何时使用、为何信任或如何评判输出。这些并非技术问题，而是人的问题。
4、在不确定下的判断力、伦理推理、社会理解，以及解读复杂模糊情境的能力，正变得更为重要，而非更不重要。然而，这些能力常被视作“软技能”或次要，而非AI丰富世界中的核心素养。
5、数据科学家正成为意义构建者：AI检测模式，人类则决定哪些问题重要，以及答案对社会意味着什么。工程师正成为战略决策者：AI能写代码，人类则决定构建什么、人们将如何使用以及可能出什么问题。人力资源官正成为文化塑造者：AI能筛选与优化流程，人类则打造公平、可信的职场。教师正成为思维设计者：AI能生成内容，教育者帮助学生质疑、批判和应用知识。
6、将AI素养与社会科学、伦理和批判性推理相融合，目的不是使机器更人性化，而是强化人类自身。我们有理由保持乐观，人类智能始终与工具共同进化。AI能将人从常规认知中解放出来，将工作提升至创造力、领导力和意义追寻的层面。但这个结果是有条件的，它取决于我们是否愿意足够快地重新设计学习方式，以及将何种能力视为智能。
