---
title: 2026年1月4日资讯总览
date: 2026-1-4 10:00:00
---

# 中国

## 中央级

### 人民日报

1、越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。全党同志都要保持‘越是艰险越向前’的英雄气概，保持‘敢教日月换新天’的昂扬斗志，埋头苦干、攻坚克难，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
2、顶住压力、练好内功、站稳脚跟，没有跨不过去的坎。

### 经济日报

#### （一）从“单一引资”到“系统营商”
1、基于对其产业链定位和本地应用场景的清晰规划落户投产。
2、留下，靠生态。通过构建产业生态，系统性降低企业成本。管道互连、原料互供，大幅降低了物流与交易成本；副产物资源化利用，降低了环保成本；公共配套和专业化服务共享，降低了配套成本。这种“嵌入式”发展模式，使企业深度融入本地产业网络，有利于其长期发展。
3、扩充，靠信心。建立场景开放机制，为高新技术企业提供测试验证平台，加速其产品迭代和市场拓展；实施问题导向的服务模式，针对企业不同发展阶段的需求，提供从审批协调到人才引进的全周期支持。这种“发展合伙人”姿态，让企业敢于在此谋划长远。


## 地方级


### 解放日报

####（一）对生活的一种凝视

1、原谅我的不正确，我总是从那些“无能者”身上认领自己，虽然同病相怜不代表我认同他们是对的。
2、因为聪明人都知道，水至清则无鱼。“不查看”的默契，本质上是一种非对抗性的消极协议，是一种相互的权力让渡：我让渡对你部分领域的审查权，来换取你对我同等领域的沉默，以此形成脆弱的平衡。
3、法国哲学家阿兰有言：“所有思考都始于凝视。”对于超市生态的凝视，最终导向对生活本身的凝视。这里不仅是消费的迷宫，更是现代生活的陈列架，那些掌控与失控、衡量与妥协，都像货架上的商品一样，被一一展示和出售。我们推着购物车穿过其间，最终带走的，是物品，也是故事，是当下，也是远方，是nourishment（滋养），也是meaning（意义）。


# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）疫情走了以后

1、人类社会进步了吗？我们仿佛从“单一焦点的恐慌”，滑入另一种深层的不安；我们从对病毒的惶恐，转向对人祸与天灾的无力感，而且叠加着多重风险，让人更难以揣测未来。
2、冠病带来的教训，理应让我们更珍惜生命、更懂得合作与克制。然而，从过去几年的国际发展来看，这份集体记忆并没有成功转化为让全球更和平的力量。

#### （二）你好！经济上行时的美
1、怀念过去是人之常情，记忆是自动的，我们总是倾向于记住那些带来强烈情绪的事情，无论好坏。但回忆却是一件更为主动的行为，在喜悦和悲伤的记忆面前，我想不会有太多人主动去回忆起后者。这类怀旧的迷人之处，往往来自它的选择性。
2、在面对一个经济增长放缓，民粹主义兴起、社会面对更大更多层面的冲击与不确定性时，往日的荣光更加显得诱人与美好，让人主动忽略当时与增长并存的种种问题。
3、当曾经让上一辈人成功实现人生目标的安稳大环境不复存在，此前的各种经验，不再适用于正在或即将谱写自己人生轨迹的年轻人。这种变化所带来的无所适从与不确定性，自然而然催生对“经济上行时的美”的怀念，或者“躺平”等应对方法。


#### （三）心理慰藉或社交枷锁？宠物依恋是把双刃剑
1、宠物是治愈现代人心灵的良伴，但科学发现，与宠物的情感纽带具有两面性：既能改善心理健康，也可能带来潜在问题，甚至形成一道社交枷锁。如何在爱与依赖之间找到平衡？理解这份矛盾的依存，才能与宠物建立健康的关系。
2、最近发表于美国《今日心理学》（Psychology Today）一篇题为《我们与宠物的纽带，如何支持心理健康》的文章，探讨对狗的强烈依恋，能否为宠主带来心理健康效益。2025年在美国马里兰州巴尔的摩（Baltimore）开展的一项针对600名老年人的长期研究发现，与宠物关系更紧密的宠主，其幸福感随时间推移的下降幅度，比依恋程度较低的宠主更为显著。
3、对宠物过度依恋且要求宠物给予大量关注的宠主，在问卷的“焦虑型分量表”中得分较高。对宠物较为冷漠疏离的宠主，在“回避型分量表”中得分较高。
