---
title: 2025年12月19日资讯一览
date: 2025-12-19 09:00:00
---


# 中国

## 中央级

### 人民日报

#### （一）金社平文章：话实干
1、实干，是连接理想与现实的桥梁，是破解发展难题的钥匙，更是中国共产党人一以贯之的优良作风。习近平总书记指出：“事情说了，得听到落地的回响，看看落实得到底怎么样。”决策以“实”为前提，落实以“实”为要求。谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。每一点成绩的取得，都离不开持之以恒的实干精神。事业成于实干。立足自身职责，坚持干字当头，努力把每一件小事做好，把每一件好事做实，才能推动各项举措落地见效、各项难题迎刃而解、各项工作取得实效。
2、大道至简，实干为要。立说立行，久久为功。唯实惟先，善作善成。担当作为，埋头苦干。事不避难、义不逃责。为民造福，重在实干。空谈误国、实干兴邦。知行合一、真抓实干。

#### （二）人民论坛：小议节奏感
1、无论生活还是工作，都当有一种快慢相宜、动静结合的节奏感。该快要快，时不我待，保持奋勇争先的昂扬姿态。该慢要慢，稳扎稳打，保持坚定不移的战略耐心。环环相扣、步步深入，更能发现滴水穿石、积厚成势的力量。从准确识变的智慧，到科学应变的能力，再到主动求变的勇气，我们始终以政策的确定性应对外部环境的不确定性，以措施的灵活性对冲遏制打压的突发性，集中精力办好自己的事。保持处变不惊、从容不迫的节奏感，“我们不仅要有战略谋划，有坚定斗志，还要有策略、有智慧、有方法。”从发展进程到复兴征程，保持节奏，有条不紊，做时间的朋友、“时代的弄潮儿”。

#### （三）党性不容私心侵蚀
1、党性与私心，是此消彼长的对立关系。必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。增强党性修养不是一阵子的事而是一辈子的事，理想信念之“钙”要多补常补，唯有如此，才能避免患上“软骨病”，在干事创业中始终坚持正确政绩观。始终以公心立身、靠公道办事，在苦干实干中不断锤炼党性，持续增强防范私心杂念侵蚀的“免疫力”。

### 经济日报

#### （一）深化数据资源开发利用

应从多维度施策，打通“资源化—资产化—价值化”全链条，深化数据资源的开发与利用。夯实基础，推进数据资源化。完善机制，推动数据资产化。强化融合应用，实现数据价值化。筑牢安全底线，保障数据可持续。

#### （二）回答好具身智能的发展课题
具身智能是指有物理载体的智能体，即具备实物“身体”的人工智能。依托大模型与视觉、触觉、运动控制等多模态感知技术，具身智能使AI从“会思考的大脑”升级为可利用感知、决策和交互能力执行现实任务并自主学习进化的物理身体，为通用人工智能开辟道路，展现出极强前沿战略性。作为典型的交叉学科领域，具身智能亟需精通AI算法研发、高精度硬件设计和机电一体化控制等多学科的复合型高端人才。目前国内人才缺口较大，特别是人机交互和智能决策等关键领域存在瓶颈。

## 地方级

### 北京日报

#### （一）北京人均人力资本排全国首位
人力资本通俗来说是指能够带来经济和社会效益的个人拥有的知识、技能及能力。常用的人力资本度量指标有教育程度、工作经验、收入等。

### 解放日报

#### 破5万亿后，上海未来靠什么驱动
1、城市从无到有、从小到大，背后的力量是资本的集聚、货物的流通、居民的汇集。但在人类发展的某些关键时期，科技是更关键的因素：蒸汽机的广泛应用，让伦敦取代阿姆斯特丹，一举成为世界工厂的中心；电气化革命和摩天大楼的兴起，让纽约成为全球新标杆；信息革命的爆发，成就了硅谷这一全球创新高地。每个世界级城市的崛起，都伴随着深刻的动能转换。当下，人类又一次站在新技术的大门前，人工智能、生物科技、量子计算的浪潮席卷而来，全球城市竞争的底层逻辑也在深刻变化，顶尖城市必须找到未来发展的驱动力。对上海而言，科技创新不只是“五个中心”赛道中的一条，而是为城市发展提供强大动能的“新内核”。建设具有全球影响力的科技创新中心，就是为上海植入一颗驱动能级跃升的“聚变之心”。
2、当世界进入智能化与绿色化时代，科技创新成为城市持续开辟新赛道的根本动能。上海社科院城市与人口发展研究所研究员林兰有一个形象比喻，如果将经济中心看作“容器”，金融、贸易、航运中心是“管道”，科技创新中心则是“新内核”，它是影响其他功能的共同变量。“没有科技创新支持，金融、贸易、航运都可能滑入低端循环。”上海拥有雄厚的结构性动能，上海还要激发两大动能：通过技术创新、产业迭代产生的生成性动能；通过制度创新与治理调整产生的适应性动能。强化生成性动能，动力源正是科技创新。增强适应性动能，要求城市以柔软灵活的姿态，促进科技创新。在顶尖城市的竞争中，结构性动能决定了能跑多稳，适应性动能决定能跑多久，而以科技创新为核心的生成性动能，则决定能否不断开辟新的赛道。
3、放眼世界，这种对新兴产业的培育，与纽约2050战略中提到的加大投资绿色科技相似，也与“未来东京”战略中将数字孪生和碳中和作为城市新增量引擎的做法相呼应，展现出全球城市的战略远见：唯有不断生成新的经济形态，才能摆脱路径依赖，抢占未来有利身位。
4、每座志在一流的城市，都要对标最高标准，明晰实践路径。顶尖科技创新中心通常具备三大必要条件：资源的集聚能力、科研成果的转化能力、在全球创新网络中的引领能力。这些都是上海的努力方向。最重要的或许不是科研的集聚，而是制度与网络的集聚。未来的城市竞争，是“智能密度”的竞争。在国家应对未来风险，特别是新一轮科技革命和产业变革带来的不确定性时，上海要成为国内科技创新的试验田、现代风险管理的压力测试地，敢于先行先试，勇敢抓住机会。
5、上海应该有这样的雄心：未来不看有多少摩天大厦，也不在于有多少集装箱吞吐量，而在于诞生了多少改变世界的原始创新，培育了多少引领未来的伟大企业，贡献了多少塑造人类文明的智慧成果。

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）社论：“芬太尼战争”折射美国毒品问题失控

1、当年的满清政府无力抵御硬是要把鸦片输入中国的英法列强，战败后还签上丧权辱国的条约。
2、毒品不只摧毁一个人，也摧毁整个家庭，许多家庭因吸毒而彻底失能，甚至最终引发无可挽回的悲剧。这是大实话，也反证我国（新加坡）对毒品一路来采取零容忍的立场是正确的。其实，毒品不仅伤害吸毒者和他们的家庭，也危害整个社会，国家必须为肃毒抗毒，改造吸毒者，对付各种因吸毒而起的次生罪案，而付出巨大的社会代价。

#### （二）落地生根　化茧成蝶

1、“文章千古事，得失寸心知”，历史值得我们温故知新，从中汲取开创前程的信心与智慧。
2、正如《论语》所言：“君子务本，本立而道生。”

#### （三）AI时代的国家生存论：从“人口红利”到“平台红利”

1、在人工智能（AI）以惊人速度重塑全球产业版图的当下，我们往往过度聚焦于算力、晶片制程或是大模型的参数竞赛。然而，前谷歌台湾董事总经理简立峰近期提出一个更深层，也更具危机感的洞察：AI将带来“国家概念”的范式转移（Paradigm Shift）。在少子化与技术迭代的双重夹击下，未来的国家竞争力，不再取决于拥有多少本国籍的“国民”，而是该国能否成为一个吸纳全球智慧的“开放平台”。谁能在这个平台上创造价值，谁就是这个国家的一分子。
2、面对这种“釜底抽薪”式的人口危机，传统的民族国家概念正在被迫瓦解。
3、在AI时代，我们应该更大胆地将新加坡定义为一个“操作系统”（OS）。在这个OS上，所有的应用（APP），即企业与人才，不论来自何方，只要在我们的系统上运行、利用我们的基础设施（法律、金融、算力中心）创造价值，它就是新加坡经济的一部分。
4、我们需要一种新的自信：只要是在新加坡这片热土上、遵守我们的规则、积极贡献、共创繁荣，无论肤色国籍，无论身在何处，他们都是广义上的“新加坡队”。这不仅是包容的胸襟，更是小国在大时代下，唯一直面人口悬崖、延续繁荣的生存之道。


