---
title: 2026年7月1日资讯总览
date: 2026-7-1 11:30:00
---

# 中国

## 地方级报纸

### 辽宁日报

#### （一）创业指导不应只是“一堂课”

1、一单位办青年创业培训班，请了一位专家，放了一个PPT。课一结束，大家一哄而散，没了下文。好好的创业指导，简化成了“一堂课”。有人开玩笑：也不知道是干部服务青年创业者，还是青年创业者服务干部完成指标？“一堂课”上完，发一张“入场券”，剩下的靠创业者自己“单打独斗”，项目有几个能成？
2、创业是一项长期工作，更是全链条的工作。横向看，需要培训、服务、孵化、推广等，环环相扣；纵向看，需要有人长期跟着、陪着、帮着，不能浮皮潦草指点一下就“拜拜”。


# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）淡马锡投资净值或超5000亿元创新高

1、中国经济仍受消费疲弱、房地产低迷和通缩压力拖累，市场对企业盈利前景转趋谨慎，导致阿里巴巴、美团和腾讯等主要持股表现平淡。淡马锡旗下富敦资金管理公司也已结束其中国对冲基金业务，反映部分机构投资者对中国市场前景仍持谨慎态度。美元对冲成本预计侵蚀海外投资回报。随着淡马锡增加美国资产配置，为降低汇率波动风险而进行的美元对冲安排，或压缩以新元计的投资收益。

2、GIC已把美国资产配置从44%提高至49%，受惠于AI主题带动和美国股市的良好表现。到目前为止全球市场表现良好，美伊日前签署谅解备忘录，缓解了地缘政治担忧，AI投资仍持续迅猛发展，新加坡则继续从避险资金流入和政府政策中获益。不过，他提醒，未来仍需关注美联储加息风险、地缘政治局势演变，以及AI是否出现泡沫化迹象。能源运输和基础设施恢复仍需时间，油价或维持高位，推高通胀及增加央行政策的不确定性。投资周期推动增长，受惠范围已从美国科技巨头扩展至韩国、台湾和中国大陆的半导体及科技企业。加上新加坡证券市场发展计划、日本企业治理改革，以及中国定向刺激和科技创新政策支持，亚洲市场前景良好。

#### （二）想起孔子的两句话

1、“巧言乱德”“巧言令色，鲜矣仁”，有着深层的人生意义。　“巧言乱德”说的是好听的话会扰乱和败坏一个人的德行。　“巧言令色，鲜矣仁”则指那些说得有声有色的话，很少是怀有好意仁义的。
2、我们往往会被那些动听的话冲昏了头脑，自以为是，久而久之变得傲慢，甚至目中无人。为人处世也越来越粗心大意，欠缺周密的考量，于是德行在不知不觉中走下坡路。现实中，很多人都会说好听的话让你开心，没有几个人会不畏你生气而说出真话。实际生活中，我们都听惯了巧言，偶尔听到真言，大多数人都受不了，朋友皆可反目。少了一层自省的能力，我们可否会变得更好呢？我对此感到怀疑。
3、好听的话往往让人沉迷，而真话实能鞭挞一个人，让人反省，让人进步。
4、不说好听的话并非意味着全然说坏话，有别于巧言，是励志性的言语，譬如说些鼓励的话。主要还是看我们怎么说，为什么说？大家该听过什么是“善意的谎言”吧，如果说好听的话出于一种善意，那么这些好话也须是基于真实的一面，方才有德行。如果说得虚假，脱离实际，反而会害了人家，让人陷入困境。

#### （三）二人世界

1、夫妻在平衡当家长与伴侣之间，如何配合、牺牲和磨合。在一个家庭当中，夫妻之间的感情比父母跟孩子之间的感情还重要。如果夫妻感情不融洽，家庭就难以维系。孩子年幼时期，父母对他们的注意力自然很高，时间表也跟着他们团团转。在这之中，说真的，夫妻俩必须彼此体谅，最好也别太计较谁付出得多或少。孩子的成长过程，父母在不同阶段所扮演的角色不一，双方量力而为就行了。

2、每个人的经历都不一样，人与人之间的交际也没有所谓的方程式。除了偶尔退一步，包容对方，也不能怀着顺其自然的心态。我觉得偶尔小吵一下并没错，至少可以把憋在心里的怨气释放出来。如果没有发泄的空间，久而久之什么都不说，彼此的距离就会拉远。

3、从拍拖到结婚的二人世界，孩子只是旅途中的插曲，让生活更加精彩。最后回到二人世界的下半场，会是怎样的主题曲？

## 英文报纸

### 海峡时报

#### （一）About 1 in 7 Singapore families has income of at least $30k a month

报告指出，2020年至2025年间，高收入阶层的常住家庭比例上升，与家庭市场中位收入的上升相符。就业仍是新加坡家庭的主要收入来源，2025年占其总收入的近80%。然而，这一比例从2020年的85%有所下降。另一方面，来自非就业来源，尤其是投资收入的比例，从2020年的9.6%上升到2025年的13.5%。2025年，56.6%的已婚夫妇为双收入家庭，较2020年的52.5%有所上升。
