---
title: 2026年2月1日资讯总览
date: 2026-2-1 09:00:00
---

# 中国

## 中央级报纸

### 人民日报

#### （一）阅读点亮我的人生（文化中国行·人文观察）

1、在这个信息爆炸、节奏加快的时代，阅读似乎成了一种奢侈。然而，正是这种看似“缓慢”的活动，给予了我们最深沉的力量。它让我们与伟大的灵魂对话，让我们在浮躁中获得平静，在迷茫中找到方向。
2、阅读改变人生不是空话。无论外界如何变化，我们都可以通过阅读建立丰富坚韧的内心世界；无论遭遇何种困境，我们都可以从人类的精神宝库中汲取力量。
3、人在年轻的时候，大多懵懂迷茫，很少知晓自己这一生到底该做什么，能够成为一个什么样的人。这时，阅读就显得特别重要。通过阅读，可以结识各行各业的杰出者，他们会为你的人生提供启迪。阅读为我的人生定位，可以说，我人生中两次关键定位，都与阅读紧密关联。
4、阅读究竟改变了什么？它似乎没有直接改变我人生的轨迹。我依然是那个从小村子走出来的孩子，依然是那个按部就班的普通人。但它却让我在平凡中瞥见伟大，在苦难中识得希望，也在飞逝的时间里望见永恒。
5、我会告诉他：读书，是为了在有限的生命里，眺望无限广阔的天地；是为了在注定孤独的旅程中，与共振的灵魂相遇；是为了在变幻无常的世界里，抓住一点确定的东西。
6、中国传统中，对阅读改变人生际遇更为推崇。孔子倡导读书好学，揭示读书明理的后天效验，更强调从“吾十有五而志于学”到“七十而从心所欲，不逾矩”的心灵解放的作用。读一本经典，厚可以读薄，薄可以读厚，恰如人生的丰富与简约。古人所谓“刚日读经，柔日读史”，可以借阅读移置光阴，调节性情，让人避免深陷情绪的泥潭，由此开出一段心上光明。阅读赋予心灵以自由和开阔。因此，无论是从实际效用，还是从内在修为，阅读依然是改变人生的利器。
7、时下，我们要警惕快速闪过的短视频。面对基于大数据的精准推送，我们都难以抵御快餐化浏览的诱惑，阅读书籍的时间被挤压。在这个由算法主导的信息丛林里，我们需要培养一种内生的感受力和鉴赏力。在科学昌明的时代，我们不缺乏知识的理性与逻辑，恰恰缺乏人作为主体的鲜活的内生感受力。这种感受力的培养需要回到经典的阅读，以形成阅读鉴赏力。经典之所以成为经典，是对历史与时代之问的智慧总结，更是随时代发展而不断被赋予新价值的文本。阅读经典可以获得鉴赏力。所以，回到经典才能创造新的经典。在这个意义上说，阅读鉴赏力也是一种实践的能力，它决定了你能不能主动放下手机，拿起书本。
8、如果不加鉴别与鉴赏，遮蔽就产生了。所谓的信息茧房也是这么产生的。
9、拥有阅读鉴赏力的人可以根据经典阅读创造自己的世界。明朝刘元卿不好喝酒、下棋等娱乐，但又难免有应酬。他便将经典阅读中的有意思的哲理与故事挑选出来作为待客之道。客至，则以经典义理与故事一二作为谈资，一时传为雅事佳话。其作品《贤奕编》即由此产生。可见，阅读鉴赏力之妙，使人生雅致而多彩。
10、时代为阅读翻开一本前所未有的大书，其中精华糟粕共存，能不能取精用宏，在于“运用之妙，存乎一心”，学会阅读鉴赏这本大书，会让我们的人生更加深刻而精彩。

### 经济日报

#### （一）市场设计的爱情故事

1、当越来越多的经济学家开始关注匹配的过程，并且尝试“主动设计匹配方法”的时候，一个经济学的新兴领域——“市场设计学”就诞生了。
2、市场设计学的目的是建立有效的规则，但其“灵魂”不是供需曲线，而是博弈论。设计者不仅要清楚自己的偏好，还要推测其他人的偏好以及他们可能采取什么样的行动来实现偏好。
3、市场设计依旧非常重要。它锚定的不是某个必然结果，而是达成目标的概率。成功概率越高，说明匹配市场越有效，这个市场的设计者就越成功。
4、每个市场都有自己的故事。而大多数市场设计的故事都会从失败中开始新的一幕。这个时候，好的市场设计者需要及时发现问题，想尽各种办法力挽狂澜。这一幕与狗血爱情片里的“极限拉扯”无比神似——市场虐我千百遍，我仍待之如初恋。

