---
title: 2026年6月19日资讯总览
date: 2026-6-19 09:30:00
---

# 中国

## 地方级报纸

### 解放日报

#### （一）全球投资者“看上海 去上海 留上海”

1、渣打中国行长鲁静分享了她的两点观察：一方面，中国科技资产在收益弹性、分散风险以及估值等方面，对国际投资者具有吸引力；另一方面，人民币作为结算、投融资、储备货币的应用场景，在政策加持、企业出海背景下，会进入加速发展的“人民币国际化2.0”阶段。
【知识】要充分挖掘货币结算、投融资、储备的三大功能，有序分配不同币种、不同金融产品的作用。特别是要抓住企业出海和人民币国际化中间的利益关系。
2、把“吸引力”转化为“首选地”，靠的是稳步扩大金融领域制度型开放。上海要成为全球资本的首选，不仅要提供一个有序、健康、规范的市场环境，还要积极参与到全球治理中去。建设更具韧性、更有效率的国际金融体系，需要发达国家和发展中国家、公共部门和私人部门共同努力。共识、制度、规则，这些都是顶层设计。具体到中国资产的吸引力层面，以及上海国际金融中心优势领域，论坛嘉宾们最集中的落点，还是在科技、在产业。
【知识】做人也一样，如何面对客户，面对领导，面对单位，面对家人，从具有吸引力变成首选人的这个课题。
3、本届论坛最大制度成果之一，是中国人民银行、国家金融监管总局等六部门联合印发的《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》，给出了明确的时间表，到2027年末制度体系初建，到2030年相对成熟，到2035年成为离岸—在岸高水平统筹协调发展的战略枢纽，并在上海浦东新区先行先试。
【Insight】国际离岸金融地区和在岸金融之间的关系，以及其中的利益有什么？


### 辽宁日报

#### （一）一定要线上办吗？

1、线上办理听起来简便，实操却有波折。注册账号、填报资料、反复核验验证码，逐一上传各类证照扫描件与复印件，但凡信息填报有误、材料格式不符，便要返工。遇上系统卡顿、网络拥堵，忙活一顿还可能功亏一篑。
2、一桩本可依托公共服务落地的事项，最终靠花钱雇人代操作才办结。花费虽然不多，却直指政务数字化痛点：线上办事便利了多数群体，但对老年群体、残障人士等不熟悉智能终端的群众而言，反倒成了壁垒。
3、但数字化改革的初衷，是丰富办事路径、惠及全民，绝非一刀切关停线下通道，将不擅长智能操作的群众阻隔在电子屏幕之外。

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）香格里拉对话：错误的二元对立，真实的后果

1、非洲有句谚语：大象打架，小草遭殃。然而如今，小国正在领悟一个更残酷的现实：即便大象交欢，小草也难逃践踏。没有人愿意做那片草地。为了避免被踩踏的困境，各国纷纷购置武器、扩充军备。然而，恰似牛顿第三定律所言，每一个作用力都会产生一个大小相等、方向相反的反作用力，这催生了一个棘手问题——当一国增加国防预算以求安全感时，邻国便会陷入恐慌，随即购置更多武器。一夜之间，所有人反而比以前更加缺乏安全感。
2、在此背景下，结合我在香格里拉周末与各位国防部长同僚的诸多交流，有三个值得我们高度警惕的错误二元对立思维正在浮现。

　　第一个误区：在对话与扩军之间要二选一。有人认为，你要么是热爱对话的和平主义者，要么是偏爱重型武器的鹰派支持者。这是一种错误的选择题。没有真实军事力量作后盾的对话毫无公信力，但一味扩充军备而不与邻国沟通，不过是在诱使一场意外战争发生。我们两者都需要。

　　第二个误区：漠视规则，凡事仅考虑利益交换。对不完善的国际规则感到沮丧是人之常情，各国也难免备受诱惑，只在规则对己有利时才加以遵守。但倘若我们彻底抛弃规则，便会失去一切可预期性。没有共同规则，各国将诉诸残酷的”以邻为壑”政策，最终玉石俱焚。

　　第三个误区：只顾扑灭眼前的火，忘却明日的挑战。由于政治周期日益缩短，政客愈发倾向只关注当下正在爆发的危机。他们声称，讨论网络战或关键基础设施保护等长远威胁，不过是浪费时间。但高明的消防员不会只顾扑救眼前的火灾，他们同样致力于防患于未然。若只着眼短期，我们将永远疲于奔命，被一场又一场的灾难淹没。切勿让紧迫的事务将重要的事务彻底排挤出局。
3、香格里拉对话的公开部分大多像一场戏。有时，台上生硬的演讲和政治上的拍胸脯表态，不过是做给国内新闻镜头看的。真正的魔法发生在媒体目光之外——那些不对外公开的部长级午餐会和私下会晤之中。

#### （二）给街头艺人多一点支持
1、我们可以在自己的能力范围内做出一些表示，感谢他们的演出，区区一两元等于赏一杯咖啡或茶水。毕竟好听的音乐，让人听出耳油；许久未听的老歌金曲，更让人回味无穷。如果能够在地铁站、购物中心广场附近邂逅，那真是有耳福。
2、相对于一票难求的大型演唱会，我们可以常常在邻里社区欣赏街头表演。如果大家能出绵薄之力，不仅能支持街头艺人，也能为公共空间增添温度。　　

#### （三）2万亿美元的太空梦，错过可惜吗？
1、投资者必须记住，在抵达火星之前，SpaceX首先要跨越的是现金流、盈利能力与技术验证这三道现实门槛。
2、这波超级IPO真正可怕的地方，不在于这些龙头企业本身，而在于它们可能催生无数借题发挥的“洗白”概念股，迅速吹大泡沫。它们究竟值不值这个价钱，答案或许取决于投资者相信的是今天的业绩，还是明天的故事。市场总会愿意为改变世界的梦想支付溢价，但随着时间推移，支撑估值的始终是收入、利润和现金流。
3、与其担心错过这波浪潮，不如接受错过。先观察形势再决定是否进场。毕竟，晚一点登船或许只是少赚一些，但如果从太空船上摔下来，代价会大得多。
4、梦想决定估值的上限，数字决定估值的底线。梦想能够创造价值，但当梦想成为估值的唯一依据时，市场距离泡沫往往只剩一步之遥。

