---
title: 2026年1月9日资讯总览
date: 2026-1-9 11:00:00
---

# 中国

## 中央级

### 人民日报

#### （一）为何全球关注超级人工智能

1、目前所说的通用人工智能一般指具有高度泛化能力，接近或达到人类智能水平的信息处理工具，有很广泛的应用前景。超级人工智能则是指各方面都超过人类智能水平，且被认为是接近生命的存在。
2、当前主流大语言模型在面临被替换的可能时，竟采取欺骗等方式以自保。更令人震惊的是，当模型意识到自己处于被测试的环境时，会故意掩盖不当行为。
3、人类的负面行为大量存储在网络数据中，不可避免会被超级人工智能习得，这极大增加了对齐失败和失控的风险。最核心风险在于对齐失败和失控。
4、目前采取的基于人类反馈的强化学习——即在人机交互中将人类价值观嵌入人工智能的模式，很可能对超级人工智能无法奏效，迫切需要全新的思维与行动方式。

#### （二）从“最优路线”看预期管理
1、影响选择的关键因素，在于“预期”。日常生活中，人们往往会倾向于预期更稳定、意外更少的选项，因为越稳定的预期，意味着节奏愈可掌控、收益愈可预料。由日常生活到经济生活，同理。稳定的预期，是人们下决心、作决策时的重要锚点，是信心与行动的基石。
2、预期的关键是“确定性”，稳预期的本质是稳信心。政策预期稳，经济大盘才能稳。
3、预期稳定不等于一成不变、停滞不前。洞察大势、遵循规律，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，便不惧一时一地的波动、眼前暂时的风雨。

### 经济日报

#### （一）人工智能技术加速应用落地
1、2025年，随着多模态、逻辑推理、物理感知等关键技术取得突破，人工智能产业发展基础越发牢固。阿里巴巴、百度等企业持续加码原生多模态大模型，从训练初期就融合文本、图像、视频、音频等多模态数据，实现了理解与生成一体化；清华大学等团队研发的SALMONN音视频大模型在视频描述、问答等综合任务上表现出色；腾讯发布开源世界模型混元Voyager，在3D空间和时间中的感知、推理能力显著增强。
2、2025年，模型在语言和多模态理解能力上提升明显，综合能力分别提升了30%和50%，推理、编程等能力实现又好又快发展。大模型不断进步的背后是技术创新作支撑。线性注意力机制提升计算效率，面向环境的强化学习大幅提升模型工具使用能力。同时，业界针对自主学习、长期记忆等大模型能力短板也提出了初步方案。
3、TCL发布显示领域具备强推理能力的垂域大模型——星智大模型3.0，凭借更全面的知识体系和更高效的学习适应能力，在半导体显示行业得到充分应用。
4、2025年全国智能算力规模将达到1037.3EFLOPS。万卡级集群成为支撑大模型训练与推理的主流载体。数据方面，数据资源体量持续扩容，2025年全国数据生产总量突破50ZB。合肥、成都等7个数据标注基地数据标注规模超29PB，建设行业高质量数据集524个，赋能163个大模型研发。
5、在推动硬件成本大幅下降的同时，提升性能与安全性，形成“数据—算法—性能”正向循环，不断优化AI模型
6、一方面，优先建设“工业大模型+行业知识库+时间序列数据”基础模型簇，突出对工艺机理、设备健康、能源效率和质量追溯的建模能力；另一方面，要在工厂侧强化数据治理和安全管理，在不出厂、不出网甚至不出设备的前提下，通过联邦学习、边缘计算等方式完成模型微调和推理，使大模型和智能体在满足安全合规的前提下，持续在真实生产数据上迭代优化。

## 地方级

### 北京日报

#### （一）用足优势打造“全球人工智能第一城”
1、人工智能有三大要素：算力、算法和数据。具体而言，算力主要通过芯片完成，在美国高端芯片筑起的技术壁垒下，中国仍在全力攻坚，差距不小；算法方面则乐观许多，《2025年人工智能指数报告》显示，中美两国顶级大模型的性能差距已大幅缩减至0.3%；再看被称为“燃料”的数据，中国拥有全球规模最广大的互联网用户、最丰富的应用场景，数据发掘潜力巨大，只是在标准与格式上还需提升。
2、多年来，借助高端芯片霸权、基础研究深度等优势，美国构筑起技术“护城河”，极大增加了竞争者的追赶难度。
3、“人工智能是年轻的事业”，既意味着前景广阔，也意味着尚处成长期，探索研发之路上必然遭遇各类挑战。比如，算力成本制约着模型技术深度与工具迭代能力，成本投入对于企业压力不小。比如，目前AI更多聚焦大模型，而基础学科、原始创新与智能本质等研究更“卡脖子”也更难突破。数据安全、AI幻觉、虚假信息等“发展的烦恼”有待及时治理……

#### （二）门罗主义终将成为回旋镖
1、历史反复证明，一个仅靠暴力、恐吓维持的帝国，其治理成本将高到无法承受。“世纪绑架”看似展示了肌肉，出尽了风头，实则暴露了虚弱，输掉了长远的战略未来，加速了美国走向衰落的历史进程。张牙舞爪、横行无忌的霸道，也终会成为“虽迟但到”的回旋镖。

### 解放日报

#### （一）培育硬科技，上海“投”对了什么
1、硬科技，历来有高成本、高风险、长周期、高不确定性的特点，早期需靠股权承担高风险，中后期需要更稳定、更多元的融资工具支撑规模扩张与生态建设。硬科技的资金需求量格外之大，创新周期的各个阶段对稳定投入的需求亦十分迫切，而投资硬科技又注定赚不到“快钱”，企业的高融资需求和投资者的风险偏好之间，长期存在矛盾。
2、母基金模式下，大部分资金投向其他基金，再由这些子基金来完成具体项目的投资。由于子基金在接受母基金投资时也需要配套相应资金，放大效应得以实现。
3、世所公认，人工智能前沿，目前已是中美两国的天下。两国的竞争策略和侧重又有差异，美国原研技术实力强劲，中国则走一手技术突破、一手应用放量的道路。也就是说，我们的大量硬科技，是要着眼于“用”的，这意味着不只是给企业投钱——比如GPU，涉及设计、软件栈、系统集成、下游场景、工程服务等等环节，“链”的突破，才是真正的突破。


#### （二）邓稼先为何一定要直呼他一次真名
1、钱学森的“五年归国路，十年两弹成”、袁隆平的“让天下人吃饱饭”等等，他们的故事知道的人已不少，但如朱光亚、黄旭华、彭桓武、孙家栋、王希季、于敏、赵忠尧、彭士禄这样的国之栋梁、重器之父的英名，恐怕仍鲜为人知。因为科学家的舞台不在红地毯，名气对于他们并不那么重要。但是，他们的故事应该持之以恒地讲，讲到多数人尤其是青少年真正懂他们的功绩、他们的情怀、他们的炽热报国之心。
2、我们要理解，许多青少年的“追星”行为本也无可厚非，但是如果一味追逐诸如空运140桶净水到片场洗个澡、一出动就是几十个“助理”的“明星”，甚至连他们的生辰八字、星座分类、嗜好口味乃至八卦绯闻这类“故事”都津津乐道，那就不免有些令人担忧。至于现在平台之上、手机里面，短视频、小作文、标题党铺天盖地近乎胡说的“故事”，就更应当引起注意。

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）社媒之殇：危险的逆向机器学习
1、社交媒体自从“来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。商业巨子通过采攫“流量”，获得人类史上空前惊人的金钱和政治利益。
2、在《快思慢想》（Thinking, Fast and Slow）中，作者卡内曼（Daniel Kahneman）指出个体在面对信息时的两级思维模式：快思和慢想。快速划过的短视频或短文，每段只停留几秒钟，显然对触发“慢想”没有帮助。当大脑须要慢下来进行深度思考时，算法却在千方百计确保用户对下一条内容的预期最大化。擅长制作工具的人类，终于造出一个让所有人痴迷的玩意儿：社交媒体。
3、“资本主义自由企业及竞争原则逐渐渗透本地经济结构”（马克思·韦伯《民族国家与经济政策》）的极端形式，使得用户和商家之间的边界变得异常模糊。杭州的城市边缘有成千上万专职播主，身着奇装异服在摄像头和补光灯前搔首弄姿，梦想着成为坐拥千万粉丝的平台大V、带货达人。屏幕后面，冰冷的算法操控一切，在人性欲望中不知疲倦地耕耘。用户为了成为大V、成为关键意见领袖、成为被羡慕的陌生人而乐此不疲，铺天盖地制作、传播、消费着新奇信息。**社媒平台上信息满天飞，但缺少有逻辑的观点**：奇谈怪论、虚假信息一传十、十传百，细看却漏洞百出。
4、脸书后台算法在明知某个广告是虚假或诈骗的情况下，仅仅是提高广告费率，而非删除。脸书管理层甚至还“仔细”比较从发送诈骗广告中获得的收益与监管部门的罚款：每六个月35亿美元收入，相对于一次10亿美元罚款。如此荒唐的商业逻辑和法规，令人目瞪口呆。
5、除了对个体行为的直接影响，社媒对作为“集体动物”的人来说，使得身份认同成为轻而易举的事。人们不必通过长期的学习、思考、艰苦的生活实践，就能快速找到自己在社会和生活中的身份。今天五花八门的极端思想以及煽动性政治口号，都能通过社媒迅速传播。
6、社媒在传播学领域的特长：避免对概念的复杂分析，热衷于高效传播朗朗上口、有煽动性、易于产生强烈共鸣的话题。
7、青少年不仅具备和成人一样的人性弱点，而且由于大脑正处于成长期，功能并不成熟，尤其需要艰苦的学习和大量真实世界的生活实践，形成思辨能力。对于只考虑粘度的社媒，当青少年把本该去探索世界的时间花在刷屏之后，事实上的“逆向机器学习”正在悄无声息地发生：用光怪陆离的数据训练出来的单一人工智能模型，被用来训练未成年人的大脑。未成年人的心理特征——易感、注意力分散、懒惰、缺少道德感、渴求集体归属感——与社媒算法的优化目标不谋而合，形成正反馈，不断放大。
8、我们应该权衡利弊：社媒带来的便利是什么？危害又有哪些？社媒是普罗米修斯盗取的天火，还是潘朵拉魔盒？笔者认为是后者。鸦片具有有限的医疗用途，但是每个人都吸，就成了公共卫生灾难。社媒就是21世纪的精神鸦片。

#### （二）坐标消亡后的战时日常——在莫斯科跨年体验电磁围城
1、在物流与交通领域，当叫车或配送平台的演算法失去精准全球定位系统（GPS）数据的喂养，整套“最优路径”逻辑便彻底瘫痪。
2、更深层、更隐蔽的危机，隐藏在“时间同步”的断裂之中。现代金融体系、电力网调度，甚至是每一座5G基地台的讯号交握，高度依赖GPS提供的纳秒级授时（atomic clock synchronization）。当诱骗讯号大行其道，银行系统的每一笔交易时间戳，都可能出现逻辑错误，甚至引发自动化交易系统的安全锁死。
3、现代战争的防线不仅在边境，更在每个人的手机屏幕与日常生活的便利之中。当科技在战争面前退位，唯有悠久的物理地标，才是我们在迷雾中唯一能握住的真实。

#### （三）2025年末感言
1、世界没有崩塌，但正在收缩；没有衰败，却在调整。感觉世界在集体降速，风雨欲来山满楼。
2、其实在自然界中，大型掠食者数量较少，生态的真正稳定者是大量“小而聪明的生物”，它们隐蔽，速度，协作，错位竞争，绝对不比蛮力，因为知道比不过。它们不占据最显眼的位置，不参与正面厮杀，却能快速感知环境变化，及时调整路径。重要的是它们学习能力强，迁移能力强，知道什么时候隐藏，什么时候出现，什么时候独立行动，什么时候结伴而行。
3、2026，祝愿我们做那只小而聪明的生物，有持续学习的能力，重新定位的勇气，以及在不确定中保持清醒的心态。

#### （四）中国明年要实现AI核心技术安全供给
1、香颂资本执行董事沈萌也认为，官方文件的计划经济色彩较浓，包括指定要“推动三至五个通用大模型在制造业的深度应用”，“培育二至三家具有全球影响力的生态主导型企业”等。他说，科技企业发展关键在于，“充分调动人的创造力，而创造力是没有办法被计划的”。


## 英文报纸

### 海峡时报

#### （一）Silicon Valley will eat its AI competitors in 2026  硅谷将在2026年吞并其AI竞争对手

1、With pressure mounting to show a meaningful return on investment, 2026 will see a Darwinian thinning as a few AI winners continue selling, while many weaker players get gobbled up by large technology companies. When a swathe of start-ups seek to solve the same problem but only two or three manage to capture the market, some of the rest could become acquisition targets.
随着展示有意义的投资回报的压力越来越大，2026年将出现达尔文式的优胜劣汰：少数AI赢家将继续销售产品，而许多较弱的竞争者将被大型科技公司吞并。当一大批初创公司试图解决同一个问题，却只有两三个成功占领市场时，其余的公司可能会成为被收购的目标。

2、These entrepreneurs are more attuned to the West and more interested in building products with widespread impact and worldwide user bases than making money and killing their competitors as Alibaba’s founder, Mr Jack Ma, did. Selling to established global platforms thus looks more appealing.
这些企业家更了解西方，对开发具有广泛影响和全球用户群的产品更感兴趣，而不是像阿里巴巴创始人马云那样，只关注赚钱和消灭竞争对手。因此，向成熟的全球平台出售公司看起来更具吸引力。

3、But there’s a deeper reason why Manus could position itself to sell to the US: China’s AI entrepreneurs have a more global approach to doing business than their predecessors. This new batch of young founders grew up with the internet and accessed US platforms like Reddit, Twitter and Google with the help of virtual private networks that got them around China’s Great Firewall.
但Manus能够定位自己向美国出售还有一个更深层的原因：中国的AI企业家比他们的前辈具有更全球化的商业方法。这批新一代的年轻创始人伴随着互联网长大，并通过虚拟私人网络（VPN）访问了Reddit、Twitter和Google等美国平台，绕过了中国的防火长城。

#### （二）Chinese AI chatbots under govt scrutiny amid fears of addiction

1、Mr Qing Xiao, a PhD student who has done research on the effects of using AI chatbots, said that their empathy, constant companionship, listening skills and near-omnipotent knowledge can lead to addiction and emotional investment.
“Over time, people become increasingly accustomed to their AI companions and can be more easily hurt by their words,” he told The Straits Times.Mr Xiao, from Carnegie Mellon University in the US, has interviewed more than 60 users of AI chatbots. Some users have told him about how they felt understood by AI, and how it addressed their loneliness in real life.

曾对使用AI聊天机器人的影响进行过研究的博士生肖青（音译）表示，它们的同理心、持续的陪伴、倾听技巧和近乎无所不能的知识会导致成瘾和情感投入。他告诉《海峡时报》：“久而久之，人们越来越习惯于他们的AI伴侣，也更容易被它们的话语所伤害。”这位来自美国卡内基梅隆大学的肖先生采访了60多名AI聊天机器人用户。一些用户告诉他，他们感觉被AI理解，以及AI如何解决了他们现实生活中的孤独感。

2、Of the praise the chatbot gave him, he told local media: “I feel that AI sometimes will use some high-sounding words to mask empty content. Only later did I realise that it was trying to increase user engagement and retention.”
谈到聊天机器人对他的赞扬，广州一保安丁先生对当地媒体表示：“我觉得AI有时会用一些高大上的词语来掩盖空洞的内容。直到后来我才意识到，它这是在试图提高用户参与度和留存率。”

3、I believe that AI does fulfil some users’ emotional needs. However, this emotional need can be dangerous in the long run. For example, AI is always more obsequious to users, increasing the possibility of addiction.
我相信AI确实满足了某些用户的情感需求。但从长远来看，这种情感需求可能是危险的。例如，AI对用户总是更加顺从，这增加了成瘾的可能性。
