---
title: 2025年12月10日资讯一览
date: 2025-12-10 11:00:00
---


# 中国

## 中央级

### 人民日报

####（一）任平文章

1、坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。因地制宜是落实这一特征的关键，是把战略的坚定性和策略的灵活性有机结合起来的有效手段，是坚持理论联系实际、解决实际问题的重要途径。一切从实际出发，因地制宜，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的重要思想方法和工作方法。

2、根据自身实际因地制宜制定策略、顺势而为，把握战略主动。

3、掌握习近平经济思想的辩证法，要从一域与全局、抢位与错位、竞争与合作这三对关系入手。
（1）党中央看问题，都是从大处着眼。领导干部要对国之大者心中有数，一切从实际出发、因地制宜，多打大算盘、算大账。经济大省挑大梁，各省份各扬优长，各展所长。
（2）抢位发展，强调工作思维的战略性、前瞻性，解决的是“提前谋篇布局”的问题。错位发展，突出发展定位的差异化、特色化，解决的是“内卷式竞争”的问题。关键是坚持有所为、有所不为。根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。
【思考】谁都想把握住产业链高端、利益最大化的部分，但是最大的问题是思维方式能否多维发展？

4、把自身发展放到协同发展的大局之中，就能形成乘数效应。

#### （二）金社平文章
1、要树立时间观，贯通过去、现在和未来，贯穿理想、信念与奋斗。阶梯式递进，不断发展进步。
2、“十五五”规划建议最中心任务：集中一切力量、排除一切干扰，接续推进中国式现代化建设。路径是按规律办事，要求我们突出重点、把握关键，把优势巩固拓展好，进一步夯实发展韧性。把瓶颈制约破除掉，进一步增进发展动力。把短板弱项补起来，进一步筑牢发展根基。
3、百年变局，一件事一件事出来，一会儿灰犀牛，一会儿黑天鹅。
4、习近平总书记指出：“把历史视角、战略思维，都落实到具体行动上来。”

#### （三）思想纵横：年轻干部稳扎稳打才能持续成长
1、当身边同事迎来提拔晋升、斩获表彰奖励，而自己看似“原地踏步”时，若不能及时校准心态，便容易跌入盲目攀比的漩涡，在斤斤计较中消磨斗志，在患得患失中迷失方向，甚至走入自我否定、自我放弃的“死胡同”。习近平总书记强调：“干部多‘墩墩苗’没有什么坏处，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远。”刀在石上磨、人在事上练。唯有在岗位上多经历一些难事、急事、大事、复杂事，才能够更加深刻地感受国情、社情、民情，才能练就遇事不惊慌的从容和遇事有办法的本领。
【思考】国家提出：年轻干部决不能在盲目“内卷”中乱了方寸，也不能在懈怠躺平中消磨志气。每个人都有自己的成长节奏，盲目被他人节奏裹挟只会乱了心神。习近平总书记强调，年轻干部要“不断增强意志力、坚忍力、自制力”“练好内功、提升修养、增强本领”。

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### 杨丹旭：荒诞的全网最忙五人组

1、长期困扰中国社会的形式主义问题，程序只是走过场、公示只是走形式，表格填了、材料够了，就能交差了，内容是否准确、真实，似乎都不重要。这些明显的造假都没有被揭穿、纠正，不排除存在监管人员失职渎职的情况。这样的监管缺位，必然会给腐败提供土壤，让更多人利用漏洞造假舞弊。“全网最忙五人组”的曝光，也再次凸显很多时候造假成本依然很低，监管机制仍无法有效发挥作用，中国社会要树立起对制度、规则和法治的深刻敬畏，还是任重道远。

#### 亮眼数字下的暗流涌动

1、全球局势动荡不安，贸易前景多变、投资信心受挫、外交摩擦加剧等不确定性，不会短时间消失。
2、结构性重组带来的技能错配与再配置摩擦，让不少员工难以在短时间内因应岗位转换，尤其是被迫离开原行业的人，转向需要不同资格与经验的新角色往往不容易。新加坡必须不断提升国人技能，让他们掌握新技术、适应产业演变，并保住向上流动的通道。
3、在经济增长放缓的环境中，最脆弱的一群是不断扩大的平台工作者。
4、随着全球环境与结构性调整的压力逐渐浮现，无论个人或企业，都必须及早布局：持续提升技能、增强韧性、保持对机会的敏锐度。

#### 全球秩序呼唤3.0版

1、二战之前的丛林法则是全球秩序1.0版，弱度法理是全球秩序2.0版，那么超越传统则可视为开创全球秩序3.0版。
2、人类最大的恶不是贪婪，而是愚蠢。善于贪婪者追求利益最大化。而当今人类内部的斗争，从短期看，可能有赢家，但从中长期看，没有赢家，甚至共输。
3、全世界都陷入认知逻辑与事实逻辑脱节的错误，从而导致灾难，而大国的错误尤甚。
4、技术进步使领土与地缘的价值相对下降。随着科技进步及相应的财富生产超越领土限制，虽然领土和地缘仍然重要，但重要性在下降，人类已进入后领土后地缘时代。
