---
title: 2026年1月20日资讯总览
date: 2026-1-20 14:00:00
---

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）开盲盒

1、人生何尝不像开盲盒？每一次机会皆是对未知的无限期待；或如愿或落空，无论收获什么都得欣然接受，知足常乐。开盲盒固然充满惊喜，最重要的是，心不盲。


#### （二）脆弱的力量

1、脆弱不是终点，在彻底接纳了脆弱之后，生发出的那种柔韧的坚持，才是生命最动人的部分。
2、表演时，是你最容易遭受攻击的时候。那是一种将自己置于案板上的自觉，你知道将被审视、被评判，甚至被误解，但你依然选择将那未经修饰的、颤抖的内里呈现出来。这或许才是创造最原始的形态：不是建造一座坚不可摧的堡垒，而是小心翼翼地捧出一团仍在跳动的、带血的火。
3、她切割了那种沉重的情感脐带，转而追寻一种更普世的“安放”。她的乡愁，不指向一座城、一个家，而是指向人与天地共生时，那份原始的、静谧的依存感。她拍的不是“回归”，是“寻找”；不是“和解”，是“共存”。

#### （三）阿嫲的爱
1、“人的脚，狗的鼻，脚一定要顾好，觉才能睡得好。”
2、“流汗别急着冲凉，先把汗给抹了，否则老了会得风湿。”
3、我们常常不相信老一辈的话，虽然时代不同，观念不一样，但它们是由经验所得的定理，往往会胜过想象和理论。在他们的生命中，有一盏经验的明灯会照亮我们，免得我们走冤枉路。最近常常想起阿嫲说过的话，才知道它原来充满智慧。

#### （四）周崇庆励志故事成听众教材
1、我在义安理工学院读书时，因为是全职学生，每天早上6点到7点主持一小时的节目后就去上课，也负责一些线下的工作，因此我的薪水扣了85%。但我觉得有15%的收入也很好，刚好是我的零用钱。那三年，我所得到的快乐和满足感，远远无法用钱来衡量，而且我所学到的都对我的工作有帮助。
2、我本来想，读完理工学院就够了，因为我真的不需要一张大学文凭。可是我都已经走到这一步了，而且我在义安理工学院的讲师张咏中对我说：‘你能考到这样的成绩，那大学应该难不倒你，我觉得你做得到。再多三年，你就完成一个人该完成的学习。’我听了觉得有意思。
3、“我这几天上课领悟到的一点，就是AI扮演重要的角色。AI可以在功课上帮到我，老师也鼓励我们用AI，但我发现上课很重要的是老师的教课，如果不来上课就会错过，我觉得很可惜。我上课时那么开心，因为每天都在学习，那天老师说，新加坡人的标准华语取自电视跟电台，原来一个广播员在新加坡那么重要，这是我从来没想过的，所以很感动。”
4、

#### （五）印尼封禁Grok的启示
1、印尼封禁Grok的意义在于，它把一个被长期忽视的事实推到台前：生成式AI在相对开放的创意科技生态里得以快速成长，已经不是普通互联网应用，而是一种“生产能力”的扩散，全球监管机构是否应该开始在它的可生成能力方面进行管控。不能只谈技术跃迁，更要把人的尊严写进产品默认值与制度细则。
2、生成式AI正在把数码治理从事后的“内容治理”推向“事前的能力治理”，东南亚很可能是这一转型最早发生，也最具代表性的试验场。
3、传统互联网的伤害多依赖传播渠道：一张不雅照、一段偷拍视频，往往源于现实中的侵害，再由平台扩散。生成式AI改变这一链条，它把“制造伤害”的门槛大幅降低，并使伤害可以在极短时间内规模化复制。非自愿的深伪色情内容直接侵害个体的尊严、同意权与社会身份；受害者往往在证据链、取证成本、跨境追责上处于劣势。监管者对这类风险采取强硬动作，并非道德保守主义的回潮，而是公共安全与人权保护在数码时代的必然反应。
4、生成式AI时代更显捉襟见肘，因为问题不再是“有人发布了什么”，而是“默认系统能生成什么”。当一个工具具备轻易生成高风险内容的能力时，单靠用户举报与事后删除，等同于让社会为技术的默认设置买单。
5、从管控内容转向制定AI产品能力的边界。治理对象不再只是某一条违规文本或图片，而是模型的可生成空间、风险分级机制、默认设置，以及应急响应体系。AI企业若仍以“我们只是工具”和“用户如何使用不归我们管”的叙事自我辩护，已难以获得社会的信任。
6、创新与安全不应被塑造成零和关系，关键在于“边界”是否可解释、可执行、可追责。东南亚若要避免在全球AI竞赛中被动挨打，就须要在“最低共同标准”上更快形成合力，例如对“非自愿性深伪”的统一定义、跨境通报与下架机制，以及取证协作框架。没有共同标准，监管会碎片化，反而会抬高企业合规成本，最终损害创新生态。
