---
title: 2025年12月31日资讯总览
date: 2025-12-31 16:00:00
---

# 中国

## 中央级

### 人民日报

#### （一）积极识变应变求变，牢牢把握战略主动

1、善于识变应变求变，于变局中稳大局、开新局，是我们党领导人民战胜一切风险挑战、牢牢把握战略主动的重要方法。
2、我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。保持战略清醒，面对前进道路上必然会遇到的风险挑战、矛盾问题，始终做到胸中有数，正是我们掌握历史主动的重要基础。
3、从提出主要目标，到突出发展主题，再到部署对推进中国式现代化具有重大牵引、驱动、支撑作用的战略任务……“十五五”规划建议深刻把握“十五五”时期的新趋势新特点，既讲怎么看，又讲怎么办、怎么干，为做好未来5年经济社会发展工作提供了科学指引。
4、因势而动、顺势而为，我们定能在风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验中巩固优势、乘势而上。
5、在把握规律的基础上实现变革创新，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，我们才能不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。
6、发展主动是抢出来、拼出来的。积极识变应变求变，牢牢把握战略主动，集中力量办好自己的事，我们定能续写两大奇迹新篇章。

#### （二）善于积势蓄势谋势
1、察势者智，驭势者赢。对党员干部而言，能够识势、蓄势、用势、成势，是党性觉悟、政治能力、综合素质的重要体现。“势”是一种客观存在，唯有积极作为、积厚成势，方能牢牢把握发展主动权。
2、现实中，善“蓄势”的党员，往往能沉心静气、善作善成。
3、“蓄势”如夯基，重在久久为功。善“蓄势”者，深扎根、务实功、求实效，具有甘于潜绩、善于积累的战略定力。特别需要指出的是，“蓄势”之要，在于遵循规律、持续投入，其效未必立显，但其成必将坚实。
4、“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”干事创业必须建立在“蓄势”的基础之上。
5、没有持续不懈推动技术转化和产业升级的“蓄势”，就没有新兴产业领跑的优势。
6、做到善“蓄势”，首在涵养“功成不必在我”的精神境界，甘做打基础、利长远的潜功；贵在脚踏实地，练就“铁脚板”，坚持沉到一线摸清情况、找准问题、补齐短板；重在持之以恒，保持“钉钉子”劲头，对认准的目标一抓到底，直至抓出成效。同时，要在遵循规律的前提下主动作为，创造性开展工作。“蓄”是厚植基础，“用”是转化关键。基础不牢则势虚，用时不彰则功废。当“蓄势”充盈时，要敢于善于“用势”“谋势”，把握时机、果断决策、坚决推进，将积累的优势转化为发展的胜势。
7、保持历史耐心，稳扎稳打、久久为功，才能厚积薄发、笃行致远。

## 地方级

### 北京日报

#### （一）追梦征程上每一步都坚实

1、回望来路，几多风雨。我们不因一时困难而彷徨动摇，不因外部挑战而回头倒退，志不改、道不变。展望征途，任重道远。2026年是“十五五”规划开局之年，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，突破与超越的压力更甚。
2、始终坚持长期主义，践行“一张蓝图绘到底”“一茬接着一茬干”的行动哲学，以自身的确定性对冲外界的不确定性，不断积蓄前行力量。
3、没有比脚更长的路，没有比人更高的山。追梦征程上，每一步都坚实。
4、上坡路总是不好走的。无论外部环境如何变化，发展大盘是立身底气所在，对外开放是破围信心所在，丰富工具是应变智慧所在。
5、长期主义、创新自强、知所从来、前事不忘。
6、理性讨论的空间将愈加逼仄，舆论风气也将走向极端化、情绪化、劣质化，最终只会让“方寸屏幕”外的人们视野狭窄、生活焦虑，拉低公共理性的水平线。


#### （二）山一程，水一程，逐梦向前行
1、这一年，我们以历史为鉴，汲取前行的磅礴力量。这一年，我们以实干为笔，书写高质量发展的精彩答卷。这一年，我们以梦想为翼，在不懈努力中展望新的奋进征程。征途漫漫，惟有奋斗。
2、向前行，当有“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”的战略定力。向前行，当有“明知山有虎，偏向虎山行”的斗争精神。向前行，当有“一把钥匙开一把锁”的智慧和本领。历史车轮滚滚向前，发展征程未有穷期。穿越风风雨雨，跨越艰难险阻，中国发展的列车沿着复兴之路一路奔驰向前，驶向梦想的远方，驶向光明的未来……
3、历史从不眷顾因循守旧者，机遇永远属于不懈创新者。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。
4、“求木之长者，必固其根本。”
5、“乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路。”
