---
title: 2026年1月11日资讯总览
date: 2026-1-11 13:00:00
---

# 中国

## 中央级

### 经济日报

#### （一）财政金融协同发力促内需 

1、财政政策、金融政策都是宏观调控的重要工具，但发力点各有侧重。加强财政政策与金融政策配合联动，可以发挥出乘数效应，提高政策效能。特别是通过财政资金的撬动作用，引导金融机构加力支持扩大内需等重点领域，并吸引民间资本积极参与，实现有效市场和有为政府的密切结合。

## 地方级

### 解放日报

#### （一）早布局频出手 都是投向战略确定性

1、行业进入激烈竞争阶段，整体面临融资收紧、盈利模式不明朗等困局。哪个企业能杀出重围，很难判断。聚焦MiniMax，国方创新进行了多轮深入的尽职调查。最后打动他们的，只是一个普通的细节。在最后一次尽调时，他们看到研发团队深夜仍在不知疲倦地优化模型参数，于是坚定了判断——不纠结于赛道短期的争议与波动，而是锚定硬科技突破的长期价值，以真金白银的投入，为上海留住优质AI创新火种。
2、如果项目对上海乃至国家有战略意义，哪怕风险高一点，也值得尝试。
3、上海国资的支持从未局限于资金注入，还以产业赋能者的身份，在技术攻关、产业对接、生态协同等方面发力，为AI企业搭建一个完备的生态网络。
4、不仅为企业生态着想，上海国资还为投资生态补上缺口。投资链条更早期注重基础研究，天使投资生态的进行投资，投资链条后端的设立科创接力基金。构建“投资—退出—再投资”的良性循环，吸引更多社会资本参与科创投资。

#### （二）在供应链源头研发，瞄准国际市场

1、任何技术要做到顶尖，不是和竞争对手比，而是将其与物理极限进行比较。这需要对整个系统有非常深入的理解，从最底层的硬件、物理原理到算法的构成，再将算法在硬件层面实现……泊维胜核心团队在硬件、固件、算法到软件应用等方面的积累非常成熟。这是一个非常浩大的工程，也具有相当大的挑战性和难度。在近八九年的时间里，20余名硕士、博士研发人员协同攻关，彻底攻克了核心技术难题。
2、为什么要回国？核心在于供应链与成本。“与其舍近求远，不如将研发直接置于供应链源头。”杨忠钰表示，研发与生产布局在国内，不仅能最大限度降低运输成本，更能实现资源快速整合，这是企业构建性价比壁垒的关键。

#### （三）开创后摩尔时代计算架构
1、“傅里叶变换”是频率的“翻译器”，可将声音、图像等复杂信号转换为频率语言，是科学和工程领域一种基础且应用广泛的计算方式。北京大学研究团队创出一种全新的多物理域融合计算架构，可利用后摩尔新器件支持傅里叶变换，使算力提升近4倍，为具身智能、边缘感知、类脑计算、通信系统等领域开辟新的可能。该成果9日发表于《自然-电子学》。
2、近年来，新型计算场景不断涌现，对运算速度、精度等要求越来越高，而传统硅基器件经过近几十年发展已逼近极限。以忆阻器、光电器件为代表的后摩尔时代的新型器件凭借独特的计算性能，被视为突破算力与能效困局的希望。然而，这些新器件往往由于可支持的计算方式单一，无法适配实际应用中多样化计算方式的需求“跑不起来”，严重制约着算力和效能提升。
3、新的计算框架有望突破后摩尔新器件的算子谱系扩展难题，即可同时支持多种计算方式，使新器件能真正“跑起来”，加速新器件在人工智能基础模型、具身智能、自动驾驶、脑机接口、通信系统等前沿领域的落地应用。

#### （四）读书精选

1、金德尔伯格在书中将资产泡沫分为五大阶段：位移（诱因）、扩张、狂热、危机和传导。位移指某个新事物的产生，导致人们的预期发生变化；扩张阶段，人们逐步相信这个新事物将改变生活，从而使资产价格逐步被抬高；狂热期，由于资产价格持续创高，投资该资产可轻松致富的观念逐渐成为信念；危机阶段，当资产价格突然大幅下跌时，大量市场资金被套牢在高点；最后，传染阶段发生在资产价格呈现无可逆转的回落之后，大幅抛售潮涌现，市场开始认为情况永远不会好转，导致资产往往被过度抛售。

# 新加坡

## 华文报纸

### 联合早报

#### （一）在相遇中　找回怜悯的心

1、对话之前，更重要的是愿意与人相遇，无须急于保持距离或撇清关系。相遇意味着重视当下的“你”，始终平等相待：面对弱势时，可以蹲下、凝视、微笑问候、伸出援手；面对强势时，也能挺直腰板、平等交流。
2、当下和未来，我希望用心观察社会各角落，把握与家人的相处，在每一次相遇中找回怜悯的心，并在看到需要时，随时停步或改道，让心被触动并付诸行动。在人生大海风浪中，愿我们在偶然交会里“停舟暂相问”，找回怜悯之心，用心对待每一位同船或不同船的客旅。
