---
title: 2026年1月30日资讯总览
date: 2026-1-30 09:00:00
---

# 中国

## 中央级报纸

### 经济日报

#### （一）推动物价合理回升

1、随着扩内需促消费政策陆续落地，消费结构持续升级，文旅、体育、中高端零售等消费增长明显，带动相关商品和服务价格回升；兴趣消费、直播电商等业态快速发展，不仅创造了新的消费场景，也通过反向定制生产，实现供给与需求的更好对接。
2、物价在合理区间运行，才能既保障居民基本生活成本稳定，又让企业能获得合理利润空间，这有利于激励企业扩大投资创新，进而带动就业岗位增加和居民收入增长，形成“需求扩大—价格合理—预期向好—投资发力”的良性循环。
3、推动价格合理回升并非“大水漫灌”，而是通过价格机制的良性运行，畅通供需循环，推动形成经济增长和物价回升的良性互动。在此过程中，要做好能源、原材料特别是重要民生商品的保供稳价工作，夯实民生基本盘。

#### （二）推动人工智能融入新兴产业

1、促进人工智能与战略性新兴产业深度融合。强化场景的牵引作用，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，系统梳理市场的智能化需求。通过开展“揭榜挂帅”等方式，鼓励人工智能企业与各行业联合开展技术攻关。加速技术成果的工程化与规模化落地，让人工智能成为提升产业创新能力的通用赋能工具。

## 地方级报纸

### 北京日报

#### （一）“先计于始”的前瞻性思维

1、总书记深刻指出：“没有一种历史的纵深感来把握现在做的事情和制定我们的目标，就做不好今天的工作。”历史的纵深感在于“度之往事”，也在于“验之来事”，敏锐捕捉未来趋势。这种宝贵的预见能力源于深厚的理论素养和广博的知识经验，是持续学习和实践的结果。
2、要求不仅“坚持干什么学什么、缺什么补什么，丰富专业知识，提高专业素养”，还要“把读‘有字书’和读‘无字书’结合起来”。
3、世界无时无刻不在发生变化，推进中国式现代化的新征程上，“我们必须把防风险摆在突出位置，‘图之于未萌，虑之于未有’”。前瞻性思维，也是对风险底线的把握，对未成之势的主动应对。草摇叶响知鹿过，松风一起知虎来。于细微中准确预知大趋势，对潜在的风险有科学预判，就能下好先手棋、打好主动仗，做到“为之于未有，治之于未乱”。中国式现代化是走在前人从没走过的道路上，实现宏伟蓝图，要“胸怀全局、登高望远”“想在前头，赶在前头”，“不断增强我国发展的确定性和可持续性”。

#### （二）京产大模型成果登上国际顶级期刊

1、GPT采用“预测下一个词元（Next-token prediction，NTP）”的自回归路线，实现了语言大模型重大突破，开启了生成式人工智能浪潮。而擅长同时处理文字、图片、视频等多种形态信息的多模态模型主要依赖对比学习、扩散模型等专门路线。在此背景下，一个重要问题困扰行业数年：能否用一种简单、统一的方法即自回归路线，让AI（人工智能）同时学会高效地处理文字、图片和视频？
2、长期以来，AI在学习不同类型的“感官”信息时，往往需要“分科而治”——理解文字用一套方法，生成图片用另一套，处理视频又需要不同的专业模型，过程复杂且协同起来较为困难。而智源研究院研发的Emu3模型，借鉴了GPT成功的关键思路“预测下一个词元”，成功统一了对文本、图像及视频的理解与生成能力。打个比方，就如同给AI找到了一个“万能学习法”，无论面对的是一段文字、一张照片，还是一段动态影像，AI都用同一种逻辑去分析和创造。
3、基于这一核心路径的迭代版本Emu3.5模型，已展现出对物理世界运行规律的初步学习与模拟能力，能够尝试预测场景的下一步变化，为发展更通用、更接近人类认知方式的大模型与智能体奠定了基础。

#### （三）《极限审判》给AI时代提了个醒
1、影片呈现了2029年可能出现的各种AI技术，比如通过AI能随时跟各处的警察联系，可随时进入联系对方的社交平台，只需一个口令即可提取和扫描被害人和犯罪嫌疑人的血型和DNA。最精彩的莫过于雷文和马多克斯的正面交锋，马多克斯一开始完全以理性冰冷的方式跟雷文对话，但随着故事不断展开，这个数字人居然逐渐拥有了理解人类情感的能力，还给予雷文最大的鼓励和帮助，最后破了案。
2、在AI时代，人与人之间的沟通不但没有改善，反而变得更加疏远。
3、AI时代，人类还有什么能力是AI所不能取代的？《极限审判》给出的答案是：人类的直觉。片中AI之所以没有查出真凶，是因为在案件关键节点，凶手行凶动作没有被摄像头拍到，而雷文最终还是运用“本格推理”的方法找到杀妻凶手。这也提醒我们：科技再发达，作案者依然能有漏洞可钻。

### 解放日报

#### （一）从“赛道”奔向“原野”

1、中国的教育基于“学而优则仕”，主要考核的是记忆力。读书人要做官，就必须熟记各类典籍，所以要考核的是记忆力。那么，现在这个时代，显然已经不需要那样的记忆力了，而是万分珍视一个人的创造力。但是，今天我们的学校还在考记忆力，经常考哪一年发生了什么事。别说孩子们不愿意记，我们也已经习惯了遇到任何一个问题都去问AI，这样简便、快捷又准确。所以，我想这是一个面临巨大变革的时代，教育到了应该放弃单纯考核记忆力的时候了。
2、一个正常的孩子，他天生就是有求知欲的。我觉得，强调“记忆优先”的这种教育，实际上是把很多记忆力不够突出的孩子排斥在优秀学生的范围之外，但是你要知道，人除了记忆力以外，还有很多种能力。人生不是“赛道”，而是具有多种可能性的“原野”。不变的教育之道就是爱我们的孩子，鼓励他们，为他们提供更多的可能性，让他们的能力得以发展，就像李白所说的“天生我材必有用”。我们要相信每一个孩子身上都有一种或多种才能，我们要去爱惜、去发掘，去给他们和谐微风，而不是暴风骤雨，给他们无谓的打击。
3、对于绝大多数人来说，“重要他人”就是老师和亲人，其中老师的比例还大过我们的亲人。所以，教育就是这样潜移默化，就是这样在不知不觉中塑造着每一个人的心灵。
4、因为一自卑，你就对自己的判断力下降了，而且对世界的判断力也会变得不准确。究其原因，自卑最早经常来源于父母的评判，比如长相、个头的比较，更别说上了学，家长会拿孩子的学习成绩和别人家的孩子进行比较。父母的一个无心之举也许会给孩子带来终身遗憾。
5、家长一定要多鼓励孩子，让孩子知道自己是有价值的，他就会有配得感。“配得感”的意思是一个人对自己的价值和能力有着清晰的认知和自信，相信自己配得到更好的。家庭教育中经常有一个误区，我们常用表扬代替鼓励。其实二者是有区别的。表扬，我们看到的往往是结果；鼓励，我们看到的是过程。孩子不一定最后会有优异的结果，但我们应该去鼓励他努力的过程，这样他就会有一种配得感。

